--- Sayfa 1 ---
Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
Araştırma ve Yayın Organıdır
ISSN 1301-2762
4.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6.
Message From The Grand Master..
M. Remzi SANVER
8.
Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No:l
06.02.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
18.
Ankara Cumhuriyet Locası
Ergin KOPARAN
24.
Okuyan ve Okumayan Masonlar
Albert G. MACKEY
Çeviren: Okan IŞIN
31.
Yakın Dönemin Ritüel ve Regalya Tarihçesi
Ergin KOPARAN
37.
Göçmen Kardeşler - İstanbul Vakası
Angelo IACOVELLA
Çeviren: O. Umut TURAN
50.
Türkiye'deki İtalyan Locaları
Çeviren: Ali TÜMAY
64.
İnanılmaz Bir Zihin Konforu Olarak Dogma
Murat TUNCAY
75.
Localardan Haberler
Mimar SİNAN
93.
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
94.
Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN
YIL: 2 0 1 2
N O : 1 5 6

--- Sayfa 2 ---
MİMAR SİNAN
Gevşemeyinı, endişe
etmeyin.
İnancınız
sağlamsa,
mutlaka
başarırsınız.
Şânı Yüce Kur'an (III: 139)

--- Sayfa 3 ---
Kapak Kompozisyonu: Şinasi BARUTÇU
Rekmay Reklam ve Tanıtım Ltd. Şti.
Cihan Sok. No: 12/B Sıhhiye - 06430 ANKARA
Tel: 0.312. 231 09 26 - 229 81 29

--- Sayfa 4 ---
I
MİMAR SİNAN
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locasının
araştırma ve yayın organıdır.
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası adına
imtiyaz Sahibi : AHMET ŞENKUT
Yazı işlerini fiilen idare eden : CELIL LAYIKTEZ
DERGİDE ÇIKAN YAZILARIN SORUMLULUĞU YAZARLARINA AİTTİR.
ÜÇ AYDA BİR YAYINLANIR. ÜYELERE MAHSUSTUR. PARAYLA SATILMAZ.
ISSN 1301-2762
SAYI: 1 56 • Nuruziya Sokağı No: 9 34430 Beyoğlu - İstanbul • Tel : 0212 251 26 50 EKİM 2012
4.
Büyük Üstat Mesajı
M. Remzi SANVER
6. Message From The Grand Master
M. Remzi SANVER
8.
Büyük Mahfil Umumi Heyet Toplantısı No: 1
06.02.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
18. Ankara Cumhuriyet Locası
Ergin KOPARAN
24.
Okuyan ve Okumayan Masonlar
Albert G. MACKEY
Çeviren. Okan IŞIN
31. Yakın Dönemin Ritüel ve Regalya Tarihçesi
Ergin KOPARAN
37.
Göçmen Kardeşler - İstanbul Vakası
Angelo IACOVELLA
Çeviren: O. Umut TURAN
50. Türkiye'deki İtalyan Locaları
Çeviren: Ali TÜMAY
64.
İnanılmaz Bir Zihin Konforu Olarak Dogma
Murat TUNCAY
75.
93.
Localardan Haberler
Aramızdan Ayrılanlar
Mimar SİNAN
Mimar SİNAN
94. Mimar Sinan Dergisi Yazı Kabulü ve Kuralları
Mimar SİNAN

--- Sayfa 5 ---
BÜYÜK ÜSTAT MESAJI
Sevgili Kardeşlerim,
Masonluk, insan aklının ürünüdür. Masonluğun ritüellerini,
temel ilkelerini, değişmez addedilen kurallarını hep in-
san aklı üretmiştir. İnsan aklı ise üretir ve çeşitlendirir.
Dolayısıyla, Masonluğun doğuşundan bugüne geçen
asırlar içerisinde birbirinden farklı Masonluk anlayışla-
rının ortaya çıkmış olması gayet doğaldır.
Anlayışlarında farklılaşan Mason örgütleri arasındaki ilişki-
lerin mahiyeti, kısmen yerel tercihler, kısmen de dün-
yadaki gelişmelerle alakalıdır. Muntazam Masonluk
anlayışını benimseyen Büyük Locaların konuya ortak
yaklaşımı, kendi temel ilkeleri dışında faaliyet gösteren
Mason örgütlerinin üyeleriyle, Loca çalışmalarında bir
araya gelinmemesidir. Öte yandan, bu kurala uyulduğu
müddetçe, bu örgütlere mensup Masonlarla kurulacak
ilişkilere getirilen herhangi bir kategorik kısıt yoktur.
Dünya ölçeğinde kabul gören bu yaklaşım, Muntazam Ma-
sonluğun Türkiye'deki yegane hakimi ve temsilcisi olan
Büyük Locamız tarafından da benimsenmiştir. Yasala-
rımız, ülkemizde farklı temel ilkelerle faaliyet gösteren
Büyük Locaların mensuplarıyla Loca çalışmalarında bir
araya gelinmesine izin vermemektedir. Diğer yandan
bu durum, ortak değerlerimizi güçlendirmeye yönelik
işbirliklerine mani değildir. Bilhassa, bir asrı aşkın tari-
himizin yarısından fazlasının ortak olduğu Özgür Ma-
sonlar Büyük Locası ile dostane ilişkiler içerisinde ol-

--- Sayfa 6 ---
mamamız düşünülemez. Bu Büyük Loca ile yıllar önce
haricîlere dair kritik bilgilerin paylaşılması ile başlayan
ve son zamanlarda ortak arşiv çalışmaları ile devam
eden karşılıklı ilişkinin, önümüzdeki yıllarda gelişerek
süreceğini umuyorum.
Yeri gelmişken, Türkiye'de Kadın Masonluğu konusunu da
değerlendirmek isterim. Kadınların tekris edilmele-
ri temel ilkelerimizin dışındadır. Dolayısıyla,
Kadın
Masonluğu'nu temsil eden Mason örgütleriyle ilişkileri-
miz, Loca çalışmalarında bir araya gelmeme kuralımıza
uygun olmak zorundadır. Ancak bu durum, Cumhuriyet
Türkiyesi'nde Masonluk yolunda yürümek isteyen ka-
dınları yok saydığımız anlamına gelemez elbette. Ak-
sine, bize yakışan, bu varlıktan mutluluk duymak ve
kadınlarımıza bu imkanı sağlayan Mason örgütlerine
saygıyla bakmaktır.
Sevgili Kardeşlerim,
Muntazam olan ve olmayan Masonluk ayrımı Türkiye'ye nis-
peten geç gelmiş ve dünya örneklerinin aksine, tek bir
kurumun içinde yaşanan kavgalı bölünmeyle ortaya
çıkmıştır. Bu da, ülkemizdeki farklı Masonluk anlayış-
ları arasındaki ilişkilerin, dünya normlarının dışında
bir gerginlikle başlamasına ve sürmesine yol açmıştır.
Tarihimizin kendimize özel şartlarından kaynaklanan
bu durum artık geçmişte kalmıştır. Bugünden geleceğe
baktığımda, Türkiye'deki farklı Mason örgütlerinin ken-
di anlayış ve kurallarıyla kendi yollarında yürüdükleri,
ancak birbirleriyle dostça ilişkiler içerisinde oldukları;
Nazımca söyleyecek olursak "bir ağaç gibi tek ve hür;
ve bir orman gibi kardeşçesine" var oldukları bir Türk
Masonluğu görüyorum.
Kardeş sevgi ve saygılarımla.
M. Remzi S A N V E R
Büyük Üstat

--- Sayfa 7 ---
MESSAGE FROM THE GRAND
MASTER
Dear Brethren,
Freemasonry is the fruit of human mind. The principal tenets,
rituals and landmarks of Freemasonry are all produced
by human mind. Since human mind breeds and diver-
sifies, it is, therefore, quite normal that different kinds
of Masonic perceptions have emerged throughout the
centuries since the birth of Speculative Freemasonry in
1717.
The nature of the relations between the Masonic bodies with
different understandings has depended partially on the
local preferences and partially on the developments in
the Masonic world. The common approach of the ma-
instream Grand Lodges of regular Freemasonry is "not
to allow intervisitation" with the Masonic bodies which
they do not recognize. On the other hand, as long as
this basic rule is observed, there is no limitation to es-
tablish individual relations with the members of these
bodies outside the Masonic Halls.
This universal rule has also been adopted by the Grand Lod-
ge of Turkey who is the sole governing Masonic body of
Regular Freemasonry in our country. In this context, our
rules and regulations do not allow intervisitation with
other bodies working under different principles.
But
such regulations do not hinder us to establish certain
relations and cooperation towards the progress and de-
velopment of our common ideals and values. It is a fact
that we have a common history of half a century with
the members of the Grand Lodge of Liberal Masons and
our present relations with them is cordial. The relations

--- Sayfa 8 ---
which had started as sharing critical information about
some applicants years ago, now continues as exchan-
ging information on our historic archives. I hope that
this mutual relation will prosper in the future.
I would like to mention and evaluate the women's lodges in
Turkey as well. The initiation of women to our Craft is
against to our basic principles and regulations. There-
fore, our relations with the bodies which allow women's
lodges has to be in accordance with this general regu-
lations. However, this does not mean that we have to
neglect and ignore the ladies of the Republic of Turkey
who want to search the Truth on the Masonic path to-
wards the enlightenment of humanity. On the contrary,
we esteem the bodies which have created such a possi-
bility to Turkish women.
Dear Brethren,
The distinction between regular and irregular Freemasonry
had arrived to Turkey relatively later than Europe. Des-
pite the examples in the Masonic world, it came with a
painful schism in a single order. This crisis has ignited
an undesirable strain and escalation in the relations
between the two groups. But, this situation due to spe-
cial conditions of our history is now left in the past and
forgotten.
When I look at the future, I see that these bodies with diffe-
rent Masonic conceptions and regulations are walking
tall on their own Masonic paths but are in cordial relati-
ons with each other. If I may express it like our famous
poet Nazım Hikmet, I see a Turkish Freemasonry pros-
pering "\like a tree alone and free; and like a forest in
brotherhood"
With my fraternal
greetings,
M. Remzi SANVER
Grand Master

--- Sayfa 9 ---
TARİH
BÜYÜK MAHFİL
UMUMİ HEYET TOPLANTISI No: 1
06.02.1955
Derleyen: Erdal TÜRKER
GENERAL ASSEMBLY NO: 1, FEBRUARY 6, 1955
The formal minutes of the General Assembly held on February 6, 1955 is
published due to its importance in the history of Turkish Freemasonry.
Istanbul, 6 Şubat 1955
Istanbul Gran Lojunun
6.2.1955 tarih ve
1 sayılı toplantı zabtı:
Türkiye Süprem Konseyine bağlı İstanbul Gran Loju, 6 Şubat 1955 tarihli
Pazar günü saat 10'da toplandı ve Gran Metr Dr. Fethi Erden Üstadın
riyasetinde celse küşat edildi.
Bu toplantıda Gran Metr Muavini Dr. Ekrem Tok, Bü.\ Birinci Nazır
Mecit Duruiz, Bü.\ İkinci Nazır Vedat Başar, Bü.\ Hatip Fazlı Güleç,
Bü.\ Katip Muavini Galip Hamdi Tekyeli, Bü.\ Muhakkik Cevdet Caculi,
Bü.\ Hazine Emini Dr. Fahri Günergin, Bü.\ Hasanat Emini Celal Oget,
Bü.\ Teşrifatçıya vekaleten Selahattin Güvendiren, Bü.\ Muhafızı Dahili
Refet Hakul biraderler yerlerini almışlardı.
Süprem Konsey Kaymakamı Ferit Zühtü Örücü, İsmail Memduh Altar,
Veli Şefik Gizer, Sadık Bigat, Dr. Muhittin Celal Duru, H. Noradunkian,
Ali Galip Taş, Hüsamettin Sunol, Haydar Ali Kermen, Cemil İpekçi,
Dr. Zühtü Kamil Ergin büyük üstadlar da şarkı tezyin buyurmakta idiler.

--- Sayfa 10 ---
Tersimatın İlk Sayfası
Gran Metr; celseye başlamadan mukeddem aramızdan ebediyen ayrılarak
Meşrı-kı Ebediyete intikal etmiş olan Suvren Gran Komandörümüz Mim
Kemal Öke'nin hatıralarının yad ve tazizi için 3 dakikalık bir vakfai sükün
yapılmasını teklif etti ve emir infaz edildi.

--- Sayfa 11 ---
Bundan sonra büyük Kâtip Muavini Galip Hamdi Tekyeli birader
tarafından yeni Murahhaslar ve Mülazımlar yoklaması yapıldı. Ekli
listede imzaları bulunan 37 Murahhas azadan 34 nün mevcut olduğu ve
ekseriyet hasıl olduğundan mutad usulle celse küşat edildi.
Eski tersimat Gran Metr tarafından okunulmaması teklifi üzerine
okunmayarak Murahhasların tahlifi işine geçildi. Mevcut Murahhas ve
Mülazım azaların cümlesinin tahlifleri icra edildi.
Ruznamenin 3 ncü maddesini teşkil eden 1955 yılı Gran Loj heyet azalarile
yedeklerinin intibahatına geçildir. Bu hususta söz verildi. İlk sözü Cemil
İpekçi Üstad alarak; ortada bir şeyin dolaştığını duyuyorum. Benim Gran
Metr namzedi olduğum söyleniyor, Halbuki hiçde böyle bir düşüncem
olmadığı gibi aklımdan da geçirmemişimdi. Binaenaleyh Gran Metrlik
için namzet olarak Dr. Fethi Erden biraderin tekrar Gran Metr olarak
intihabını teklif ediyorum dedi.
Bunun üzerine Gran Metrlik için rey pusulaları dağıtıldı ve neticei tasnifte
37 mevcuttan 36 reyle Dr. Fethi Erden Üstad Gran Metr olarak intihap
edildiler.
Suvren Gran Komandör Kaymakamı Ferit Zühtü Örücü Büyük Üstad Gran
Metr makamını işgal ederek yeni intihap olunan Dr. Fethi Erden Üstada
mutad yeminini yaptırarak tekrar makamına is'at etti muvaffakiyet
temennisinde bulundu.
Gran Metr; Süprem Konsey adına yapılan muvaffakiyet temennisine
şükranlarını bildirdi ve Murahhaslara da ayrıca teşekkür ettiler. Bütün
varlıkla çalışma ve Masonik ideallerimizi takip vaadinde bulundular.
Bu merasimden sonra Gran Metr Muavinliğine; Fazıl Güleç, Sacit Öncel
ve Dr. Muhittin Celal Duru biraderler namzet gösterildiler. Sacit Öncel
biraderin beyanı itizar etmesi üzerine yapılan gizli intihabat neticesinde
Dr. Muhittin Celal Duru B.\ Gran Metr Muavini olarak seçildiler. Diğer
Muvazzafın intihapları da gizli reylerle atideki şekilde tecelli etti:
Büyük birinci Nazırlığa Hayrullah Örs, Büyük ikinci Nazırlığa Selahattin
Güvendiren, Büyük Hatipliğe Sacit Öncel, Büyük Katipliğe İbrahim
Memduh Seydol, Büyük Muhakkikliğe Ruhi Vamık Girgin, Büyük Hazine
Eminliğine Muhsin Türen, Büyük Hasanat Eminliğine Aristo Papadis,
Büyük Teşrifatçılığa Süleyman Sırrı Tümer, Büyük Muhafızı Dahililiğe Dr.
Fehmi Çeltikçi biraderlerle Büyük Hatip Muavinliğine Kenan İnal, Büyük
Katip Muavinliğine Antoine Zeletti, Büyük Muhakkik Muavinliğine İsmet
Somer, Büyük Hazine Emini Muavinliğine Jak Nahum, Büyük Hasanat
Emini Muavinliğine Hilmi Naili Barlo, Büyük Teşrifat Muavinliğine
Arif Rüştü Görgün ve Büyük Muhafızı Dahili Muavinliğine Celal Öget
biraderler intihap edildiler.
Gran Metr; yeni Muvazzafin birederlerin tahliflerini icra ederek, almış
oldukları vazifeleri başına geçmelerini rica etti.

--- Sayfa 12 ---
Tersimatın Son Sayfası
Vazifedar biraderler yerlerine geçtikten sonra Gran Metr, Geçen sene
kendisile birlikte teşriki mesai etmiş olan vazifedaranın kıymetli hizmet
ve yardımlarını yad ile kendilerine ayrı ayrı teşekkürlerini beliğ bir
lisanla bildirdikten sonra, Menafii umumiye hakkında söz verildi. Söz
isteyen bulunmadığından, Hasanat kesesi dolaştırıldı. Şarka 25.65 Tuğla
getirdiği görülerek usulen ilân edildi.
Ruznamede başkaca görüşülecek mevzu bulunmadığından celseye son
verildi.
Gran Metr
(İmza)
Bü.\ Hat.-.
Bü.\ Kâ.'
(imza)
(imza)

--- Sayfa 13 ---
YOKLAMA CEDVELİ
Toplantı Tarihi
6 Şubat 1955
Mahafil Murahhaz ve Mülazımları
İDEAL
den:
Veli Şefik Gizer
B.-. (imza)
Sadullah Gökçek
B.-. (imza)
Sadık Bigat
B.-. (imza)
Şeref Barı
B.-. (imza)
Fehmi Çeltikçi
B.-. (imza)
Samim Aksu
B.-.
Kültür
den:
I. Memduh Seydol
B.-. (imza)
Saffet Rona
B.-. (imza)
Celal Oget
B.\ (imza)
ibrahim Kender
B.-. (imza)
Ruhi Vamık Girgin
B.-.
Hikmet Gündüz
B.-.
ÜLKÜ
den:
Dr. Ekrem Tok
B.-. (imza)
Hasan Vafi
B.-. (imza)
Dr. M. Celal Duru
B.-. (imza)
Nihat S. Gür an
B.\ (imza)
Mecit Duruiz
B.-.
B.-.
KARDEŞLİK den:
Ferit Up
B.-. (imza)
Harun Çiprut
B.-.
H. Nuradunkian
B.-. (imza)
Dr. Sarım Göksel
B.-.
Fazlı Güleç
B.\ (imza)
Reşat Atabek
B.-.
HÜRRİYET
den:
Ali Galip Taş
B.-.
Asaf Sirman
B.-. (imza)
Dr. Fethi Erden
B.-. (imza)
Dr. ismail Kenan
B.-.
Dr. Fahri Arel
B.\
Vedat Başar
B.-. (imza)
Muhsin Türen
B.-. (imza)
Sedat Kandoğlu
B.-.
SEVGİ
den:
Hüsamettin Sunol
B.-. (imza)
Kenan Ozsan
B.-.
Dimitraki Güner
B.-. (imza)
Hristaki Angeli
B.-.
İsmet Somer
B.-. (imza)
Nedim Ergüven
B.-.
ATLAS
dan:
Cemil İpekçi
B.-. (imza)
Reoul Rozental
B.-. (imza)
Antoine Zoletti
B.\ (imza)
Mehmet Fuat Akev B.-.
Jak Nahum
B.-. (imza)
B.-.
MÜSAVAT
dan:
S. Sırrı Tümer
B.\ (imza)
Nacil Seltik
B.-.
Arif Rüştü Görgün
B.-.
Ardavatz Savcı
B.-.
Selahattin Güvendiren B.\ (imza)
Behzat Ergüven
B.-.

--- Sayfa 14 ---
Torlaat! Tarihi
6 Şubat 1955
Yoklama Cedveli - 1. Sayfa

--- Sayfa 15 ---
YOKLAMA CEDVELİ devamı
Mahafil Murahhaz ve Mülazımları
LİBERTAS
dan:
Emin Sait
B.-
Garbis Veziryan
B.\
(imza)
MünifSait
B.-
Adil Gabay
B.\
(imza)
Hilmi Naili Barlo
B.\ (imza)
Samy Sperer
B.\
(imza)
HAKİKAT
den:
Aristo Papadis
B.\ (imza)
Yorgi Mavromati
B.\
(imza)
CevatMeruş
B.\ (imza)
Haralambos Vasil
B.\ (imza)
Dr. Agapyos Ananyadi
B.\ (imza)
B.-
AHENK
den:
Dr. Zühtü Kamil Ergin B.-
Sıdkı Şinikoğlu
B.\ (imza)
Sacit Öncel
B.\ (imza)
B.-
Hayrullah Örs
B.\ (imza)
B.-
FAZİLET
den:
Refet Hakul
B.\ (imza)
Riza Kehnemoyi
B.-. (imza)
Hami Özger
B.\ (imza)
Asım Köknar
B.-. (imza)
Kenan İnal
B.-. (imza)
Reşid Güvengil
B.\
(imza)
Gran Metr
Gran Metr Mu.-.

--- Sayfa 16 ---
YOKLAMA CEDVELI
Toplantı Tarihi
6 Şubat 1955
Mahafil adı
İDEAL
KÜLTÜR
ÜLKÜ
KARDEŞLİK
HÜRRİYET
SEVGİ
ATLAS
MÜSAVAT
LİBERTAS
HAKİKAT
AHENK
FAZİLET
ÜSTADI MUHTEREMLER
Üs.-. Muh.-.'ler adı
Nuri Pere
B.-
Dr. Fahri Günergin
B.-
Yaşar Ali Şinasi
B.-
Cevdet Hıfzı Oşan
B.-
H. Bezmi Otkeren
B.-
Fuat Aydemir
B.-
Piyer Psalti
B.-
Tarık Ziyal
B.-
Hugo Charvat
B.
Tomas Naçinas
B.
Dr. Ziya Üstün
B.
İbrahim Hoyi
B.
imzaları
(imza)
(imza)
(imza)
(imza)

--- Sayfa 17 ---
YOKLAMA CEDVELİ
Toplantı Tarihi
6 §ubat1955
ZİYARETÇİ BB.-. LİSTESİ
Adı ve soyadı
Mahfili
Derecesi
İmzası
Ethem Fürüğ
Hürriyet
30.-.
(var)
Necmettin Erguvan
Hürriyet
3.-.
(var)
Sedat Duruman
Ülkü
l.\
(var)

--- Sayfa 18 ---
LÜGATÇE
(KÜÇÜK SÖZLÜK)
(Yazıda geçen, bugün kullanımdan düşmüş kelime, deyim ve terimlerin günü-
müz dilindeki karşılıkları aşağıda gösterilmiştir. Bazı kelimelerin, geçmişte, Arap
(Acem) harflerinin özelliği nedeniyle Latin harfleriyle birden fazla şekilde yazıldı-
ğı göz önünde tutulmalıdır.)
âti
gelecek, ilerde
beliğ
düzgün, anlaşılır; (burada güzel
beliğ
söz anlamında)
beyanı itizar
çekildiğini bildirmek
Gran Loj
Büyük Loca
Gran Metr Muavini
Büyük Üstat Kaymakamı
Gran Metr
Büyük Üstat
intihabat
seçimler
Katip
Sekreter
küşat
açılış
mahafil
localar
menafii umumiye
genel yararlar
muayyen selahiyetle
belirli yetkiyle (özel yetkiyle)
Muhafızı Dahili
Koruyucu
mukaddem
önce
murahhas
delege
mülazım
yedek (delege)
neticei tasnif
sayım sonucu
ruzname
gündem
Soveren Gran Komandör
Hakim Büyük Amir
Süprem Konsey Kaymakamı
Hakim Büyük Amir Kaymakamı
Süprem Konsey
Yüksek Şura
tahlif
yemin etmek
Teşrifatçı
Tören Üstadı
teşriki mesai
birlikte çalışmak
vakfai sukun
saygı duruşu
vazifedar
görevliler

--- Sayfa 19 ---
ANKARA CUMHURİYET LOCASI
Ergin KOPARAN
"Republic Lodge" in Ankara (1925-1935)
There is reference to Masonic activity in the beginning of 20 th century in
Ankara which was a small town in middle Anatolia. A lodge named "Verita
Riconosciuta" was warranted by the Grand Orient of Italia in 1914 and had
worked until 1924.
The first lodge warranted by the Grand Lodge (Orient) of Turkey in Ankara was
the "Republic Lodge" and it was formed on November 15, 1925. The lodge
had started working in the basement of a lodge member's house located at
Hacıdoğan district. Later a building at Kızılay was bought from the Municipality
in 1928 and the lodge had worked there until it became dormant in 1935. When
Freemasonry was revived in 1948 , the new lodges formed by the Supreme
Council of Turkey had met in buildings rented on Meşrutiyet Street and after
1952 on Karanfil Street.
The original building at Kızılay was regained in 1957 after a long trial procedure
but sold since it was too small for the increased needs. Finally, the lot at Tuna
Street was bought in 1966 and the present lodge building had been constructed
on it in 1969.
Ankara, 19. yüzyılın sonu ve 20. yüzyılın başlarında küçük bir kent ol-
makla birlikte burada Masonik çalışmaların varlığından söz edilmektedir.
Ankara'daki ilk Masonik faaliyet olarak, Kemalettin Apak 1898 yılında
kurulmuş bir italyan locasını belirtmiş. Apak'm 1932 yılında izmir'de
basılan Türkiye'deki Masonluk Tarihi kitabının 19. sayfasında bu lo-
canın adı "Veritari Koneçiyata" olarak verilmekte. Apak'm 1958 yılında
İstanbul'da basılmış olan Ana Çizgileriyle Türkiye'deki Masonluk
Tarihi kitabında ise locadan "Veritari Consciata" olarak söz ediliyor.
Apak'a göre, locanın kurucusu mühendis Zafiraki Yanipulos idi. Türkçe
çalışan Loca üyeleri arasında ilk Mebusan Meclisi'nde Ankara mebusu

--- Sayfa 20 ---
Ankara'daki İlk Lokal (1925)
olan idadi muallimlerinden Kasım Nuri Bey, Ankara eşrafından tüccar
Yağcızade Mesut Efendi, Nasip Efendi, muallim Uzun Mehmet Efendi ile
daha sonra İzmir'e yerleşecek olan Doktor Sadrettin Kasım bulunmaktay-
dı. Sadrettin Kasım, idadi muallimi Kasım Nuri Bey'in oğlu idi.
Loca uzun süre (Apak'a göre Doktor Sadrettin Kasım'ın evinin salonun-
da) toplandıktan sonra Birinci Dünya Savaşı sırasında uykuya girmiş,
Loca'nm evrakı Doktor Sadrettin Kasım'da kalmıştır. Yıllar sonra İzmir'in
kurtuluşundan sonra Güneş Locası henüz İzmir'e dönmemişken Sadrettin
Kasım evrakı kendisinde olan İtalyan Locası m İzmir'de açmayı düşün-
müş sonra bu loca "Tuluu Hakikat" adıyla 8 Şubat 1923'te Türkiye Büyük
Maşrıkı'na bağlı olarak İstanbul'da açılmıştır. (Tuluu Hakikat 1926 yılın-
da kapatılmıştır.)
Ankara'daki loca ile ilgili olarak Mimar Sinan Dergisi'nin 61. sayısında
Reşat Atabek, Rivista Massonica Dergisi'nin Mart-Nisan 1924 sayı-
sını kaynak göstererek Ankara'da İtalyan Grand Orient'ine bağlı Verita
Riconosciuta Locası'ndan söz ediyor ve İtalya Grand Orient'inin, locanın
üyeleri Türk olduğu ve İstanbul'a yerleştikleri için 22 Ocak 1924'te Veri-
ta Riconosciuta Locası'nm Türkiye Büyük Maşrıkı'na bağlanmasını kabul
ettiğini aktarıyor.

--- Sayfa 21 ---
Cumhuriyet Mahfili Azaları 1931
Grande Oriente D'Italia'nm Temmuz 2005 tarihini taşıyan Logge Ita-
liane In Turchia kitapçığında da Ankara ile ilgili şu bilgiler yer almak-
tadır:
"ANKARA Vadisi, 'VERITA RICONOSCIUTA" (Tanınan Hakikat) Lo-
cası, Skoç Riti'ni uygulayan bu loca, İtalya Grand Orient'i tarafından 1914
yazında kurulmuştur. 1923'deki Üstadı Muhteremi Mühendis Joannides
Zafiraki'dir. Üyelerinin tamamı Türk kardeşlerden oluştuğu veçhile İtal-
ya Grand Orient'inin 22 Ocak 1924 tarihli levhasıyla bu Grand Orient'e
ait listeden çıkarılmış ve yapılan anlaşma gereğince Türkiye Maşrık-ı
Azam'ma devrolmuştur."
Anlaşılan, değişik kaynaklar, aynı locadan değişik adla ve değişik kuruluş
tarihiyle söz etmektedir.
Ankara'da Türkiye Büyük Maşrıkı'na bağlı bir loca ise "Cumhuriyet" adıy-
la 15 Kasım 1925'te açılmıştır.
Locanın kurucu Üstadı Muhteremi, Cevdet Hamdi [Balım] beş yıl bu görevi
sürdürmüştür. Locanın kurucuları arasında Cevdet Hamdi Balım, Akif İyi-
doğan, Maarifçi Edip, Münir Mazhar, Ahmet Rıza baba, Kemal Ziya Akdo-
ra, Seyfeddin Raşid, 1931 ve 1932 seçimlerinde Doktor Ziya, 1933 ve 1934
yıllarında Ali Rıza Sun Üstadı Muhterem seçilmişlerdir. 1935 yılı Üstadı

--- Sayfa 22 ---
1935 Tarihli Bina Teslim Yazısı
Muhteremi Ahmet Münir Akkaya'dır. Büyük Şark dergisinde 1933, 1934
ve 1935 yıllarında yayınlanan localar listesinde yazışma adresi olarak "B.
Ali Rıza, Devlet Şurası [Danıştay] Maliye Dairesi Reisi, Ankara Tel 1888"
ibaresi görülmektedir. Locanın adının seçiminde Muhiddin Osman Omay
etkili olmuştur.
Cumhuriyet Locası'nın ilk toplantıları, o zamanlar Dahiliye Vekaleti [içiş-
leri Bakanlığı] Mahalli idareler Umum Müdürü olan Akif Bey'in [Iyido-
ğan] Hacıdoğan semtindeki evinin alt katında yapılmıştır. Sonra 1928
yılında Kızılay meydanında Emniyet Abidesi karşısında köşedeki bina
Belediye'den satın alınarak 1935'e kadar kullanılmıştır. Bu binada Mahfi-
lin hizmetlerini üyelerden Cemil Hamdi Baba yürütürdü.

--- Sayfa 23 ---
1935 Ekim ayında çalışmaların tatil edilmesinin ardından Ankara Lo-
kali, bina üzerindeki ipotek nedeniyle Ankara Belediyesi'ne geçti. Türk
Yükseltme Cemiyeti Ankara Şube Başkanı ve aynı zamanda Cumhuriyet
Locası Üstadı Muhteremi Münir Akkaya'nm bu konudaki 18 Ekim 1935
tarihli bina teslim yazısının sureti arşivdedir.
1949 sonrasında Ankara'da yeni adlarla localar kurulduğunda, çalışma-
lar Meşrutiyet Caddesi'nde, 1952 sonrasında da Karanfil Sokak'ta kirada
yürütüldü.
Ankara lokal binasının geri alınması için Ankara Belediyesi'ne ve Tapu
Müdürlüğü'ne yapılan başvurular sonuç vermeyince, Dernek tarafından
1954 yılında Ankara 6 mcı Asliye Hukuk Mahkemesi'nde dava açıldı.
Dava, 1957 yılı Mart ayında binanın Türk Yükseltme Cemiyeti'ne geri ve-
rilmesi kararıyla sonuçlandı. Mahkeme kararının ardından da 1957 Eylül
ayında Temyiz Mahkemesi [bugünkü Yargıtay] kararı onadı.
Kızılay'daki binanın, geri alınmasıyla tekrar 1935 yılındaki binaya taşı-
nıldı. Bu lokal, küçük geldiği için 1966 yılında satılarak çalışmaların ha-
len sürdüğü yerdeki (Tuna Cad. No. 17) arsa alınarak lokal binası yaptırıl-
dı ve 1969 yılından sonra Ankara Vadisindeki locaların çalışmaları yeni
lokalde sürdürüldü.

--- Sayfa 24 ---
Temyiz Mahkemesi'nin Kararı - 1957

--- Sayfa 25 ---
OKUYAN ve OKUMAYAN MASONLAR*
Albert G. Mackey
Çeviren: Okan IŞIN
Reading Masons And Masons Who Do Not Read
I suppose there are more Masons who are ignorant of all the principles of Fre-
emasonry than there are men of any other class who are chargeable with the
like ignorance of their own profession. Nothing is more common than to en-
counter Freemasons who are in utter darkness as to everything that relates to
Freemasonry. They are ignorant of its history. They have no comprehension of
the esoteric meaning of its symbols or its ceremonies, and at hardly at home in
its modes of recognition.
Hür Masonluk mesleğinin ilkeleri ve prensipleri hakkında bilgisiz olan
Masonların sayısının, diğer mesleklerdeki bilgisizlerden çok daha fazla
olduğunu sanıyorum. Çünkü Horoloji (Zaman Bilimi) konusunda bilgisi
olmayan bir saat tamircisi veya işlenmeye hazır sıcak demirin nitelikleri
hakkında bilgisi olmayan bir dökümcü bulamazsınız. Toplumun daha üst
katmanlarına baktığınızda hukuktan anlamayan bir avukat; patoloji ko-
nusunda bir inceleme okumamış bir doktor ya da Teoloji bilgisine sahip
olmayan bir din adamı sizi çok şaşırtır. Oysa Hür Masonluk'ta, Masonluk
hakkında hiçbir bilgiye sahip olmayan karanlıkta kalmış Masonlar ile sık-
ça karşılaşmanız çok olasıdır.
Bunlar mesleğimizin tarihinin kadim geçmişe kadar uzanıp uzanmadığını
bilmedikleri gibi, sembollerimizin ve törenlerimizin ezoterik anlamlarını
da bilmezler. Masonik tanışma işaretlerimizi dahi unuturlar. Ama onla-
rı, nizamımızın idari işlerinin konuşulduğu toplantılarda, loca ve atölye
*
Albert G. Mackey'in ilk defa 1875 yılında Voice of Masonry (Masonluğun
Sesi)
Dergisi'nin
3. cildinin 6. sayısında
(Haziran 1875) 417- 422 sayfalarda
yayın-
lanmış olan "Reading Masons and Masons Who Do Not read" (Okuyan ve Oku-
mayan Masonlar)
adlı bu makalesini
çevirip
yayınlıyoruz.

--- Sayfa 26 ---
çalışmalarında müzakerelere burunlarını sokarken, tartışmalarda öne çı-
karken kendilerinden çok daha bilgili kardeşlerin düşüncelerine ve değer-
lendirmelerine dinlemeden aykırı savlarla karşı çıkarken görebilirsiniz.
Bunların nedeni nedir? "Niçin Hür Masonluk'ta bu denli bilgisiz ve cü-
retkar üyeler vardır?" diye insan kendi kendisine soruyor. Eğer bir ayak-
kabı tamircisinden bana bir ayakkabı imal etmesini istersem bana sadece
ayakkabıları tamir ettiğini ve tabanlarına pençe yaptığını, ayakkabı yap-
ma işini bilmediğini ve benim bu isteğime cevap veremeyeceğini dürüst-
lükle ifade eder. Eğer bir saat tamircisine gidip kronometrem için bir ana
yay yapmasını istersem, bana bu işi bilmediğini ama yayı getirirsem onu
kronometreye monte edebileceğini bildirir. Eğer bir ressama gidip bana
tarihi bir olayı tasvir eden bir tablo yapmasını istersem, bunun onun kapa-
sitesinin ötesinde olduğunu ama dilersem portremi yapabileceğini söyler.
Hürmasonluk da üyelerinden bu alçak gönüllüğü ve dürüstlüğü bekle-
mektedir. Bizim cemiyetimizde ise yemin edip gözleri açılınca aday sade-
ce "Mason" değil aynı zamanda "bilgili bir Mason" olduğunu sanmaktadır.
Nizamımıza kabul edilmesini sağlayan mistik merasimleri yaşayınca kar-
deşliğimizin bütün prensiplerini de birdenbire öğreniverdiğini sıklıkla ha-
yal etmektedir. Bazı Hıristiyan mezheplerinin üyeleri su ile vaftiz edilince
anında geçmiş ve gelecekteki bütün günahlardan arındığını zannederler,
işte aynı şekilde bazı Masonlar da tekris edilince bütün Masonik bilgilerin
kendilerine anında verilmiş olduğunu sanırlar. Bundan sonra artık çalış-
ma ve araştırma yapmalarına gerek yoktur. Bilmeleri gereken herşey bu
sezgisel süreçte kendilerine zaten verilmiştir.
Masonlar üçe ayrılmıştır. Mason olmak için talepnamesini dolduranla-
rın bir kısmı bilgi edinmek arzusuyla değil, çok da asil sayılamayacak,
tesadüfi bir nedenle Masonluğa başvururlar. Onların düşüncesi, iş iliş-
kileri veya politik ilerlemeleri, ya da kişisel çıkarları için Masonluktan
yararlanmaktır. Diğer bir grup ise mistik işaretler ve konulardaki merak-
larını gidermek amacı ile Masonluğa başvururlar. Iç savaşın başlangıcın-
da yüzlerce insan bu meraklarını gidermek, bir tehlike anında bu işaret-
leri kullanarak hayatlarını kurtarabilmak ümidiyle Mason olmuşlardır.
Hür Masonlukta kısa süre içinde meraklarını gideren bu kimseler, önce
duyarsızlaşmışlar ve sonra da devamsızlar arasına katılmışlardır. Onlar
için ümit kalmamıştır zira artık meyva veremeyecek ölü birer ağaçtırlar.
Onları kazanmak ve değiştirmek olanaksız olduğundan, cemiyetimizden
ayrılmalarına göz yummak gerekir.
ikinci grubu oluşturanlar, ilk gruptaki Masonların ahlakî ve Masonik ola-
rak tam tersidirler. Talepnamelerini bilgi edinmek için doldurmuş, Mason
yapıldıktan sonra nizamımız hakkında iyi düşünen ve sürekli bilgi sahibi
olmak isteyenlerdir. Bu Masonlar, tekrisleri sonrasında yaşamış oldukları

--- Sayfa 27 ---
törenin felsefesini anlamak ve öğrenmek isterler. Araştırırlar, Masonik
kitaplar temin ederler, Masonik dergilere abone olurlar, bilgili ve tecrübe-
li kardeşlerle görüşürler. Kitaplardan edinmiş oldukları bilgilerle kurulu-
şumuzun tarihini ve amaçlarını öğrenirler; sembollerin gizlemiş oldukları
kavramları kendilerince yorumlarlar. Bu grupta olan bilgili Masonlar, her
zaman saygın kuruluşumuz için yararlı ve kardeşliğimizin parlayan ışık-
ları olmuşlardır. Onların ışıkları diğer kardeşleri aydınlatmak için yanar.
Hangi dereceye ve göreve gelirlerse gelsinler, kendilerini her zaman ku-
ruluşumuza karşı borçlu hissederler. Bu makale onlar için yazılmamıştır.
Bu iki grup arasında bir de orta grup vardır ki bunlar ne ilk gruptakiler
kadar kötü ve ne de ikinci gruptakiler kadar bilgili ve ışık saçan Mason
değillerdir, ama Masonların büyük çoğunluğunu bu grup oluşturur. Bun-
lar iyi niyetle Mason olmuşlar, ancak ne niyetlerini gerçekleştirebilmişler
ne de bilgili Mason olabilmişlerdir. Onarılması zor bir hata yapmıştır bu
Masonlar. Tekris Törenini Mason olmanın tek koşulu zannetmişler bun-
dan sonraki çalışmaları gereksiz görmüşlerdir. Hiç Masonik bir kitap oku-
mazlar. işlerinden ayıracak zamanları olmadıkları gerekçesi ile ünlü Ma-
sonik yazarların kitaplarının dahi sayfasını çevirmezler. Onlara ünlü bir
Masonik bültene ya da dergiye abone olmalarını tavsiye ettiğinizde, çok
zor para kazanıldığından söz ederek abone olmak için ayıracak paraları
olmadığını söylerler.
Buna rağmen bu gruptakilerin Masonik ihtirasları vardır ama doğru yön-
de değil. Bilgiye aç değillerdir ama unvan ve derece kovalarlar. Masonik
kitapları okumaya para ayırmayan bu Masonlar, derece elde etmek için
para harcamaktan çekinmezler.
Kralî Sanat'ın en temel bilgilerini hatta Sembolik Masonluk'un birinci
derecesindeki sembollerinin kapsamını anlamamış bazı Masonların yük-
sek derecelerin şerefi için nasıl hırs yaptıklarını görmek çok şaşırtıcıdır.
Çırak Derecesinin öğretileri hakkında dahi çok az bilgi sahibi oldukları
halde, bazı Üstat Masonlar York Ritinin Tampliye Şövalyesi derecesini
elde etmeyi isterler. Şövalyeliğinin Mason Kardeşliği sistemine neden ve
niçin dahil edildiğini bilmeden, Tampliye Şövalyeleri hakkında bilgi edin-
meden, bu dereceye özgü rozetleri ve nişanları göğüslerinde taşımayı is-
terler. Skoç Ritinde ise Olgunlaşma Locaları, kavraması ve hazmedilmesi
yıllar sürecek öğretiler verdiği halde, bu onları tatmin etmez. Ritin tarihi
ve organizasyonu hakkında bilgi sahibi olmadan ve güzel öğretilerine al-
dırış etmeden derecelerinde bir an önce terfi etmek isterler.
Gösterişe ve payelere önem veren bu Masonları, yakalarmdaki gösterişli
rozetlerinden ve göğüslerindeki bijularmdan tanımanız olasıdır. Bir kitap
için elli cent vermezler ama bir Masonik mücevher için elli doları hemen
öderler.

--- Sayfa 28 ---
Bu grupta olanlar Masonluğa büyük zararlar verirler. Onlara asalak Ma-
sonlar adı verilir. Ama daha kötüsü onlar çalışkan arıların düşmanı olan
yaban arılarıdır. Bilgili Masonların düşmanı oldukları gibi, genç Mason-
lara da kötü örnek olurlar. Bilgi edinme isteğindeki entelektüel Masonla-
rı engelledikleri gibi, Masonik yazarların enerjilerini zayıflatmak; onları
küstürmek ve kaçırmak için gayret gösterirler. Masonik literatürün geliş-
mesini engelleyen bu Masonlar, bilgisiz olduklarından, aklî ve ahlakî bir
felsefî dal olan Spekülatif Masonluk'un itibarını düşürürler.
Haricilerin bu konulardaki sorularını yanıtsız bırakırlar ya da Masonlu-
ğun prensiplerinden habersiz oldukları için burayı bir sosyal kulüp gibi
gördüklerini söylerler. Yüksek idealler peşinde olan hariciler ise, Maso-
nik kuruluşların en yüksek makamlarında olan bu Masonları gördükçe,
Mason olmanın gereksizliğine inanıp kardeşliğimize müracaat etmekten
vazgeçerler.
Genelde her Masonun bilgili bir Mason olması, ya da Mason yapılan her
adayın Kralî Sanatı öğrenmek için kendisini Masonik literatüre ve bilgi-
ye adaması beklenmemelidir. Zira böyle bir beklenti aptalca ve mantık-
sız olur. Herkesin aynı düzeyde bilgiye sahip olup onu muhafaza etmesi
imkansızdır. Önemli olan "düzen"dir. Alexander Pope, "düzen"in bir ku-
ruluşun ilk yasası olduğunu söylemiştir. "Masonlukta bazılarının yö-
netmesi ve öğretmesi, bazılarının ise itaat etmesi ve öğrenmesi
gereklidir" kuralını unutmayınız.
Bir aday Mason olduktan sonra burada gizli dokunuş ve işaretlerden daha
iyi bir şeyler olduğunu hissetmeli ve o daha iyi bilgileri edinmeye bütün
gücüyle çalışmalıdır. Masonik bilgi sahibi olmadan ve bunu kardeşlerine
kanıtlamadan Masonik derece ve görevi elde etmeyi istememelidir. Bir
zamanlar bir kardeş tanımıştım, mevki hırsıyla locasının Nazırlığından
jüridiksiyonun Büyük Üstatlığına kadar yükseldi ama o süreçte ne bir
Masonik kitap okudu ne de bir sembolün anlamım yorumlamaya çalıştı.
Locasının Üstadı Muhteremi iken tören yapılacak akşamlarda bir maze-
ret bulur ve locaya gelmezdi. Ama şahsî ve sosyal ilişki ve etkileri sayesin-
de kendisinden çok daha fazla Masonik bilgi sahibi olanların önüne geçti.
Bu bilgili Masonlar en azından bir şeyler biliyordu, o ise hiçbir şey bilmi-
yordu. Eğer geri planda kalsaydı kimsenin bir şey demeye ya da şikayet
etmeye hakkı olmayacaktı. Çünkü onun getirildiği bu yüksek makamda
cahil olmaya hakkı yoktu. Onun kusuru bu makama gelmeye cüret etmiş
olmasıydı.
Daha çarpıcı bir örneği anlatmak isterim. Birkaç yıl önce bir Masonik Der-
ginin editörlüğünü yaparken bir Büyük Locanın Büyük Hatibinden bir
mektup aldım. Dergiye olan aboneliğini sona erdirmek istiyordu. Bunun
sebebini mektupta şöyle açıklıyordu : "Her ne kadar derginizde çok

--- Sayfa 29 ---
değerli bilgiler olmasına rağmen bunları okumaya zamanım olma-
yacak. Çünkü önümüzdeki yılı Masonik eğitim vermekle geçirece-
ğim." Böyle bir Masonik Eğitmeni ve onun eğittiği Masonları hayal bile
edemiyorum.
Bu makale düşündüğümden daha uzun oldu. Ama konunun çok önemli
olduğunu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletlerinde dörtyüzbin civa-
rında Mason bulunuyor. Bunların kaçı okuyor? Yarısı mı onda biri mi?
Nizamımızın üyesi olanların sadece dörtte biri bir şeyler okusa localarına
gittikleri zaman mesleğimizin güzelliği hakkında yüksek fikirlere sahip
olacaklardır. Onların ilgisi sayesinde bilgili Masonlar ilkelerimizin ve öğ-
retilerimizin güzelliğini anlatma cesaretini bulacaklar, iyi Masonik dergi-
ler başarıyla varlıklarını sürdürebileceklerdir.
Çok az Mason okuduğu için Masonik kitaplar yazan kardeşlerimiz kitapla-
rının baskı bedellerini matbaalara ödemekte güçlük çekmekte ve kitapla-
rından hiçbir kazanç elde edememektedirler. Her sene yayınını durduran
Masonik dergiler çoğalmakta, elde kalan yayınlar depolarda unutulmakta
ve daha da kötüsü yıpranıp yok olmaktadırlar. Masonluk bu darbelere
nasıl dayanabilmektedir, bilemiyorum.
Biraz okuyan bir Mason dahi abonesi olduğu Masonik yayınlardan kuru-
luşumuzun yüksek düşüncelerini öğrenme fırsatını bulmakta ve görüşleri
okumanın hazzını ve keyfini duymaktadır. Okumayan Mason ise Speküla-
tif Masonluğun gizli güzellikleri hakkında bilgi sahibi olmamakla birlikte,
Amerika'daki diğer kardeşlik kuruluşlarından daha eski ve köklü bir Kar-
deşliğin üyesi olmaktan mutlu olmaktadırlar. Okumaya ve bilgilenmeye
hiç bir katkıları olmayan bu Masonların, her şeye bigane kalmaları da
kaçınılmazdır.
Eğer gelecekte bu durum denetim altına alınamaz ve bu şekilde yaygın-
laşmaya devam ederse sonuç aşikardır. Hür Masonluk akademisyenleri
ve yazarları sayesinde çıkmış olduğu yüksek seviyeden aşağılara inecek-
tir. Bilgili ve okuyan Masonlar mevcut durumu korumaya çalışacaklar ise
de, localarımızda spekülatif ve felsefî düşünceler yerine topluma yönelik
sosyal hizmet projeleri konuşulacaktır. Böylelikle hariciler nizamımızın
bir hizmet kuruluşu olduğunu sanacaklardır. Ancak o alanda Hür Mason-
luğun bir çok rakibi olacağından, Masonluğun gönençli bir yaşam temini
çok zor olacaktır.
Masonluğun nihai başarısı, üyelerinin bilgi seviyesi ve entelektüel kalite-
leri ile orantılı olacaktır.
ALBERT GALLATIN MACKEY KİMDİR?
Albert G. Mackey (1807 - 1881) doğum yeri olan Charleston, Güney
Carolina'da 10 no.lu St. Andrews Locası'nda tekris edilerek Mason oldu-

--- Sayfa 30 ---
ğunda 34 yaşındaydı ve tıp doktorluğu yapmaktaydı. 1854 yılma gelindi-
ğinde Dr. Mackey eyalette çok iyi tanınan bir hekim, güneyin en çok davet
alan ve dinlenen Masonik hatibi, ABD Senatosu ya da Eyalet Valiliği için
en şanslı aday olmuştu. Ancak o Masonluğu seçti ve bütün zamanını bu
ülküye adadı.
Albert G. Mackey bu kararı aldığı zaman bilmediği bir diyara gitmiyordu.
Çünkü Mason olduktan sonraki on bir yıl içinde mevcut beş ritin bütün
derecelerini almış, hepsinin yerel ve büyük teşkilatlarında görev yapmıştı.
Güney Carolina Büyük Locası Büyük Sekreterliği görevini yürütüyordu.
Birçok Büyük Loca'yı ziyaret etmiş, o güne kadar yazılmış bütün Masonik
literatürü okumuş, ülkenin önde gelen Masonlarıyla mektuplaşmıştı. Keli-
menin tam anlamıyla 1854 yılında Amerika'nın en bilgili Masonuydu.
Doğruluk ve temizlik timsali bir karakter, fevkalâde belagatli bir hatip,
her şeyi araştırıp öğrenmek isteyen klasik bir bilim adamıydı. Hür Ma-
sonluğa yetenek, kabiliyet ve iş olarak onun kadar kendinden vermiş bir
başka Amerikalı Mason yoktur.
Mackey doğuştan büyük bir ansiklopediciydi. Bilinen her konuyu ayrı ve
bir bütün olarak görebilir, bu bütünlerin hangi üst alana ait olduğunu der-
hal kavrardı. Bilgilerin ancak ansiklopediler sayesinde toplanıp, düzenle-
nip insanların hizmetine sunulabileceğinin bilincine çok önceleri varmıştı.
Bu yüzden Amerikan Masonluğunun Masonik bilgileri toplayıp düzenle-
yen bir kaynağa ihtiyacı olduğunu görmüş, 1845 yılında henüz dört yıllık
bir Mason iken "Hürmasonluğun Sözlüğü"nü (The Lexicon of Freema-
sonry) yayınlamıştı.
29 yıl sonra bu eseri genişleterek, ilaveler yaparak, bazı bölümlerini yeni-
den yazarak (içindeki 25 maddelik
Landmark
Listesiyle
ünlü) "Hür-
masonluk Ansiklopedisi" (The Encyclopedia of Freemasonry)'ni mey-
dana getirmişti. Aynı yıllar içinde Masonik Hukuk hakkında birçok etüt;
Mavi Localar, Royal Arch Şapitr'leri, Kriptik Riti için Çalışma Kılavuz-
ları; kendi Büyük Locası için Tüzük, Güney Carolina'daki Masonluğun
Tarihi adlı kitabı yazmıştı. Yine bu sıralarda büyük güçlükler içinde Ame-
rikan Masonik eserlerinin en büyüklerinden sayılan "Hürmasonluğun
Tarihi"ni (The History of Freemasonry) yayınlamıştı.
Hayatının
son yıllarında
EKSR
Güney
Jüridiksiyonu
Yüksek
Şûrası'nın (Ana Yüksek Şûra) Büyük Umumi Katipliğini yaptı.
Şûra'nm Charleston'dan Washington'a taşınmasına nezaret etti ve orada
1881 yılında ebedî maşrıka intikal etti. Elem Locası'ndaki söylevi 1854
yılında EKSR'ye girmeye ikna ettiği ve yıllarca beraber çalıştığı, Ana
Yüksek Şûra'nm o zamanki Hakim Büyük Amiri Albert Pike tarafından
verildi.
Albert Mackey'in Amerika'daki Mason Kardeşliği için yaptığı katkılar,

--- Sayfa 31 ---
yazdıkları, söyledikleri ve başardıkları toplansa kendi başına bir ansiklo-
pedi olabilir. Mason olduğu sırada her eyalette bir Büyük Loca mevcuttu
ve dört ritin her biri ayrı ayrı çalışıyordu. Localara ve Büyük Localara ait
Masonik yasalarda ve çalışmalarda genel bir karışıklık hüküm sürüyor-
du. Bilhassa Royal Arch ve Skoç Riti'nin Büyük Localarla olan ilişkileri
belirsizdi. 1840'larda her iki rit de Büyük Localardan kopma noktasına
gelmişti. Eğer böyle bir şey olsaydı A.B.D.'de bugün beş ayrı tür Masonluk
olacaktı. Beş ayrı riti bir sistem içinde birbirine bağlamak, ilişkilerini ta-
nımlamak ve düzenlemek, Büyük Localar ile bağlantılarını kurmak tama-
men Albert G. Mackey'in başarısıdır. Diğer bütün sebepler bir yana sadece
bu başarısından ötürü dahi Albert G. Mackey'i Amerikan Masonluk Siste-
minin babası ve gelmiş geçmiş en büyük Mason'u olarak tanımlamak
doğru olacaktır.
Albert Gallatin MACKEY
(1807- 1881)

--- Sayfa 32 ---
YAKIN DÖNEMİN RİTÜEL ve
REGALYA TARİHÇESİ
Ergin KOPARAN
The Short History of Our Rituals and Regalia After the Revival in 1948
In 1948, the Supreme Council of A.A.S.R. for Turkey revived Freemasonry in
the country. The Supreme Council had controlled the Turkish craft lodges until
it divested this control to the Grand Lodge of Free and Accepted Masons of Tur-
key, founded in 1956 formed by 29 Craft lodges. The Grand Lodge of Scotland
reconsecrated the Grand Lodge of Turkey in April 1965.
The Grand Lodge at this time largely adopted the "Modern Ritual" of the Grand
Lodge of Scotland, with continental additions coming from the past (mainly
French Rite and Schroeder) while "Ritual for the Installation of the Worshipful
Master" was added to the ceremonies. The Grand Lodge of Turkey had also
adopted, largely, the rules and regulations of the Grand Lodge of Scotland to-
gether with the regalia and jewels of the lodge officers. The Koran, the Old and
New Testaments are displayed on the altar simultaneously.
Finally, on May 5, 2012 during its historical assembly, the Grand Lodge of Tur-
key approved and confirmed unanimously all the rituals (which had been used
and developed since 1967) together with the regalia and jewels of the Grand
Lodge and Lodge officers.
Türkiye'de localar 1948 yılında yeniden toplanmaya başladığında, bütün
çabalar yeniden faaliyete geçmenin güçlüklerini aşmaya harcanmaktaydı.
Uluslararası ilişkiler geri bırakılmıştı. Zaten ortada bir Büyük Loca yok-
tu, gereği de ancak birkaç yıl sonra dile getirilmeye başlanacaktı.
O güne kadar birer mektup teatisinden ibaret olduğu düşünülen büyük
locaların birbirlerini tanımasının aslında, benimsenen tarzın, anlayışın
bir sonucu olduğu gerçeği zamanla anlaşıldı.
ingiltere Birleşik Büyük Locası'nın 4 Eylül 1929 tarihinde yayınladığı Bü-
yük Loca Tanımanın Temel İlkeleri [Basic Principles for Grand Lodge

--- Sayfa 33 ---
Récognition]1 deklarasyonu ile ilgili olarak Büyük Maşrık'tan geriye ka-
lan arşivde herhangi bir kayıt yok. ingiltere, İskoçya ve İrlanda Büyük
Localarının 1938 yılı Ağustos ayında ortaklaşa kabul ettikleri Mesleğin
Amaçları ve İlişkileri [Aims and Relationships of the Craft]2 başlıklı
deklarasyondan haberdar olunması zaten mümkün değildi. Localar, aynı
belgenin 7 Eylül 1949'da bir kez daha yayınlanmasından kısa bir süre
önce uyanmaya başlamıştı.
Bu ortamda, gerek dünyadaki Masonluğu merak edip araştırma yapan az
sayıda üyenin çabaları, gerekse bir yandan Ankara'da görevli Amerikalı
Masonlarla (örneğin ABD yardım örgütü CARE'in3 başkanı Fallon), daha
sonra da Söke'de çalışan bir İskoçya Büyük Locası üyesi ile tanışılması
arayış içinde olan Masonluğun önünde yeni bir ufuk açtı. Söke'de görevli
İskoçya Büyük Locası üyesi Robert Sime, kendi büyük locasıyla temasa
geçerek tanışma sürecinin (neredeyse on beş yıl boyunca) ısrarlı bir yürü-
tücüsü ve takipçisi oldu.
İstanbul'da 16 Aralık 1956 günü toplanan "Konvan"da mevcut bütün lo-
caların "Türkiye Hür ve Kabul Edilmiş Masonları Büyük Locası" çatısı
altında toplanmasının ardından, bir taraftan ilk temaslar kurulmuş olan
"Anglo Sakson Masonluk âlemi" ile ilişkiler yürütülürken bir taraftan da
muntazam büyük localarla tanışmanın gerekleri yerine getirilmeye baş-
landı.
Ritüeller başta olmak üzere uygulamaların Anglo Sakson Masonluğuna
paralel hale getirilmesi için düzenlemelere girişildi.
Büyük Görevliler Kurulu 27 Eylül 1959 tarihinde üç Kutsal Kitabın açık
bulundurulması gereğinin localara hatırlatılması yolunda karar aldı.
0 dönemde, Birinci Derece Çalışma Rehberi'nde, "Şarka çıkılan basa-
makların önünde ve biraz ilerisinde Yemin Kürsüsü durur. Bu kürsünün
üstünde - mesai sırasında açık duran - Mukaddes Kitaplar ile bir Üçgen
(müselles), bir Gönye ve bir Pergel vardır. Yemin Kürsüsünün etrafında
- ikisi Şark tarafındaki köşelerde, biri Garp tarafındaki Cenup köşesinde
olmak üzere - yere konulmuş yüksek ayaklı üç şamdan bulunur"4 denmek-
teydi.
Büyük Görevliler Kurulu, 30 Temmuz 1961 günü, "Açılış ve Kapanış Me-
rasimine" ilişkin olarak hazırlanan bir açıklamanın "feuille volante" şek-
1
United Grand Lodge of England, Constitutions,
London, 2003, s.xiv.
2
United Grand Lodge of England,
Constitutions,
London, 2003, s.x.
3
CARE: Coopérative for American Remittances
to Europe, ABD'nin İkinci Dün-
ya Savaşı'ndan
sonra Avrupa'ya yardım, işlerini yürütmek
üzere Kasım
1947'de
kurduğu
organizasyon.
1953 yılında
adını Coopérative for American
Relief
Everywhere
olarak değiştirmiştir.
1993 yılında
adı bir kez daha değişmiş
ve
Coopérative for Assistance and Relief Everywhere
olmuştur.
4
Birinci Derece Çalışma Rehberi, Ankara, 1959, s. 4.

--- Sayfa 34 ---
linde bastırdarak dağıtılması kararını aldı.5 Bu açıklama, matbaada dört
sayfa olarak bastırılarak ritüele ek olarak dağıtıldı.
1950'lerin sonunda New York Büyük Locası ve İskoçya Büyük Locası ile
görüşmeler başladı. İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı ve Büyük Sekre-
teri Mart 1959'da; New York Önceki Büyük Üstadı Arbury Eylül 1960'ta
İstanbul ve Ankara'da incelemelerde bulundular. Amerika Birleşik Dev-
letleri'ndeki Büyük Üstatlar Konferansı Tanışma İstihbarat Komitesi adı-
na görevlendirilen New York Büyük Locası Önceki Büyük Üstadı Yargıç
Froessel Şubat 1963'te Türkiye'ye gelerek incelemelerde bulundu.
Hollanda ve Kansas Büyük Locaları ile tanışma 1958'de, Avusturya ve
Michigan ile 1959'da, Kentucky ile 1963'te gerçekleşti.
İskoçya Büyük Locası, 7 Şubat 1963 tarihinde Türkiye Büyük Locası'm
tanıdı. Bu durum 18 Şubatta Büyük Sekreter Nafiz Ekemen imzasıyla
duyuruldu.6
Anglo Sakson Masonluğu ile temaslar sırasında karşılaşılan farklılıkla-
rın giderilmesi talepleri 1963 Büyük Loca Toplantısı'nda "Anglo-Sakson
Mason camiasına ait" ritüel ve mevzuatın dilimize çevrilmesi kararının
alınmasına yol açtı. İskoçya Büyük Locası Anayasası, The Modern Ritual
ve İskoçya'da kullanılan Üstadı Muhterem İs'ad ritüeli olan Ceremonial'ın
çevrilmesine girişildi. Anayasanın çevrilmesi nispeten kolay olmakla bir-
likte, ritüellerde kullanılan kısaltmaların anlamının çözülememesi nede-
niyle ritüel çevirileri uzun süre aksadı.
İstanbul'da yapılan 1965 Büyük Loca Toplantısı'na ve Büyük Loca top-
lantısından bir gün önce düzenlenen Yeniden Tanzim Törenine [re-
consecration] gelen İskoçya Büyük Locası Büyük Üstadı ve Büyük
Sekreteri'nin bu konuda yardımcı olma sözü vermeleriyle çeviride yol
alınmaya başlandı.
1967 Büyük Loca Toplantısı tersimatmda, 1963 yılından beri süren İskoç-
ya Büyük Locası'nm "The Modern Ritual" tercümesinin tamamlandığı;
çevirisi biten ritüellerin her vadide birer pilot locada uygulanacağı belir-
tiliyordu.7
İbrahim Hoyi'nin çevirdiği "The Modern Ritual"m birinci derecesi 1967
yılında, ikinci ve üçüncü dereceleri 1968 yılında birer kitap olarak basıldı.
"The Modern RituaP'm içinde bulunan Mark Mason derecesi ise tercü-
me edilmedi.
Bu ritüeller, 1900'lerin başından beri Türkiye'de alışılmış olan ritüeller-
den farklı olduğundan genel kabul görmedi. Bu dönemde ritüeller, Büyük
5
Büyük Görevliler Kurulu tersimatı, 30 Temmuz 1961 (Rapor ve
tersimatlardan
yapılan alıntılarda
orijinal imlaya
uyulmuştur.).
6
Büyük Sekreter levhası, 18 Şubat
1963.
7
Türkiye Büyük Locası Umumi Heyet Raporu, 1968 s. Tersimat 4-6

--- Sayfa 35 ---
Loca toplantılarında her ele almışında üzerinde çalışılması için Büyük
Görevliler Kurulu'na iade edildi. 1969 yılında "The Modern Ritual" ile
eski ritüellerin sentezi sayılabilecek şekilde derlenmiş olan ritüeller üç
derece bir arada olarak teksir biçiminde bastırılarak dağıtıldı.
1971 yılında, üç derece ritüelleri, geleneksel ritüellere Iskoçya'nm açılış-
kapanış replikleri, ingiltere'nin derece tabloları eklenerek ve bazı düzen-
lemeler yapılarak küçük boy, mavi kapak içinde bastırıldı. Bu ritüeller
Büyük Loca'da onaylanmaksızm 22 yıl uygulandı.
Derece ritüelleri 17 Nisan 1993 tarihli Büyük Loca Toplantısı'na günde-
min 13. maddesi olarak geldi. Birinci ve ikinci derece ritüelleri küçük de-
ğişikliklerle, üçüncü derece ritüeli ise olduğu gibi Büyük Loca tarafından
kabul edildi.8
Regalyalarm değiştirilme süreci ise daha hızlı yaşandı. Regalyalar, 1967
Türkiye Büyük Locası Umumi Heyeti gündemine "1. Eşarp, Önlük ve Kor-
donlar" başlığı altında geldi.9 Büyük Loca Toplantısı'na sunulan raporda
gerek Büyük Loca, gerekse Loca görevlilerinin muntazam obediyanslarm-
ki gibi kuşanmaları için gerekli malzemenin sağlandığı belirtiliyordu. 22
Nisan 1967 günkü Büyük Loca Toplantısı tersimatma göre yeni regalya-
lar kabul edilerek kullanılmaya başlandı:
"a.- Raporun yeni eşarp, önlük ve kordonlara ait olan 1.maddesi
hakkında söz verildi.
NURİ PERE B.\: Uzun süreden beri beklediğimiz bu neticeyi mem-
nuniyetle karşılar ve derhal kullanılmasını temenni ederim.
BÜYÜK HATİP B.-.'in mütalaası ile teklif reye kondu ve yeni eşarp,
önlük ve kordonların hemen kullanılması oybirliğiyle kabul edildi.
Büyük Üstad'a ait avadanlıkların, Türkiyede gördüğü konukseverli-
ğin ve yakın ilgisinin hatırasını tebcilen İskoçya Büyük Üstadı Lord
Bruce B.-.'in hediyesi olarak gönderildiğini bildiren mesaj okundu.
- Celseye on dakika ara verildi -
Aynı vazifeli Kardeşler, yeni eşarp, kordon ve önlükleri kuşanmış
olarak yerlerini aldılar.
Çalışmaya devam olundu."
Tersimatta söz edilen İskoçya Büyük Üstat önlüğü, kolluğu ve kordonu
halen İstanbul'daki sergi salonumuzda teşhir edilmektedir.
Regalyalar, 1967 yılı Büyük Loca toplantısında kabul edilmekle birlikte
konunun tamamen çözülmüş olmadığı (1968 Haziranında ülkesine dön-
8
Büyük Loca Toplantısı Raporu, 1994, s. 40-43.
9
Türkiye Büyük Locası Umumi Heyet Raporu, 1967 s. 2

--- Sayfa 36 ---
müş bulunan) Robert Sime'm Nafiz Ekemen'e yazdığı 4 Mart 1972 tarihli
mektuptan anlaşılıyor. 10
Sime, bu mektubunda, İskoçya Büyük Locası Anayasası'na göre loca gö-
revlilerinin bijularım saydıktan sonra bijularm elle yapılmış çizimlerini
de ekliyor.
Mektubun ilginç noktası, Sime'm Tören Üstadı (Director of Ceremonies)
görevlisinin bijusunun çapraz iki asa olduğunu "Two Batons in Saltire
(crossed) with tie" diye belirtmiş olması. "Saltire" kelimesi anlaşılmazsa
diye "crossed" biçiminde de açıklamış. Listede tüzüklerimizde olmayan ve
bijusu "Kuyumcu çekici" olan "Jeweller" (Biju Emini) diye bir görevli de
yer alıyor.
Görevlilerin ingilizce adlandırılmalarıyla ilgili ilginç bir nokta da şu: Ke-
malettin Apak'm Büyük Üstat seçilmesini yabancı obediyanslara bildi-
ren 7 Mayıs 1961 tarihli ingilizce yazıda görevli adları doğru (Muhakkik:
Expert; Tören Üstadı: Master of Ceremonies) olarak yazılmıştır. Bunda
Amerikalılardan alman bilgiler etkili olmuş olabilir. Buna karşılık "The
Modern Ritual" çevrildikten sonra, o ritüelde de yer aldığı; ayrıca Sime'm
yukarıda söz edilen mektubunda da Director of Ceremonies bulunduğu
halde Tören Üstadı'na Junior Deacon, Muhakkik'e Senior Deacon'lık ya-
kıştırılmış ve bu yanlış uzun zaman devam ettirilmiştir.
Düzenlenen Loca Görevlileri bijuları, levha ile ekinde çizimler olduğu hal-
de localara duyuruldu.11
"Grand Lodge of Antient Free and Accepted Masons of Scotland Ceremo-
nial of Installation of Master, 1961" kitabından tercüme edilen Üstadı
Muhterem İs'ad Ritüeli, 21 Nisan 1973 günkü Türkiye Büyük Locası Ge-
nel Kurulu'nda 8. madde olarak gündeme alındı.
21 Nisan 1974 tarihli Büyük Loca Genel Kurulu Raporunun "Tersimat-10"
sayfasına göre, "Haluk Bitek K.-.'in ritüelin uygulanma tarzı üzerine iza-
hat vererek bazı kısımları bilfiil göstermesinden sonra Üstadı Muhterem-
lerin Is'adı Ritüeli oylanarak kabul edilmiştir."12 Aynı gün, Büyük Loca
Açılış-Kapanış ritüeli de kabul edilmiştir.
Üstadı Muhteremler İs'ad Ritüeli, "Üs.-. Muh.-.'ler İs'at13 Ritüeli" başlı-
ğıyla 1973 yılında sarı kapak içinde bastırıldı.
Robert Sime'm organize ettiği geziyle İstanbul'a gelen 53 İskoçyalı Mason,
21 Ocak 1974'te İstanbul'da bir Üstadı Muhterem İs'ad Töreni gerçekleş-
tirdiler. Aynı tören 23 Ocak'ta İzmir'de, 24 Ocak'ta Ankara'da yapıldı.
Her üç törende de İs'ad Üstadı Muhteremliğini Robert Sime yaptı.
10 Robert Sime'dan Nafiz Ekemen'e mektup, 4 Mart 1972.
11 Büyük Sekreter'in 26 Aralık 1979 tarih ve 19250 sayılı
levhası.
12 Büyük Loca Toplantısı Raporu, 1974, s.Tersimat
10
13 Bu baskıda kelime "t" harfiyle yazılmaktadır.

--- Sayfa 37 ---
Tören ritüelleri ise çeşitli defalar Büyük Loca Genel Kurulu'na getirildiy-
se de üzerinde çalışılmak üzere geri çekildi ve (Büyük Loca Açılış-Kapanış
Ritüeli dışında) Büyük Loca tarafından onaylanmadı.
Büyük Loca tarafından onaylanmamış olan Tören Ritüelleri (Yeni Bir Lo-
canın Açılış Töreni, Yeni Bir Mabedin Açılış Töreni, Protokol Ritüeli, Agap
Ritüeli, Açık Celseler ve Matem Celsesi Ritüeli) 1973 yılında sarı kapaklı
bir kitapçık olarak basıldı, aynı kitapçığın 1983 yılında ikinci baskısı ya-
pıldı.
2012 yılı Büyük Loca Toplantısı, Derece ritüelleri, Tören ritüelleri, Üstadı
Muhterem Is'ad Ritüeli ile Regalya ve Bijularm bir bütün olarak görüşü-
lüp kabul edilerek oybirliği ile onaylanması bakımından tarihi bir Büyük
Loca toplantısı olmuştur.
5 Mayıs 2012 günü, Büyük Loca toplantısında hep birlikte kalkan eller,
binlerce kilometre öteden gelerek Büyük Locamıza sevgi ve kardeşlikle
yaklaşan Yargıç Froessel'm, 1950'lerin sonundan 1970'lere kadar uzanan
sürece başından sonuna katkısı olan Robert Sime'm, ritüellerin dilimize
çevrilmesinde ibrahim Hoyi'nin; uygulamada Haluk Bitek'in ve adlarını
sayamadığımız diğer Kardeşlerin; yıllarca dünya üzerinde varolduğunu
söylediği farklı ritüelleri bıkmadan usanmadan anlatan, bir bölümünü di-
limize çeviren Tanju Koray'ın ve bu konuda emeği geçmiş bütün kardeşle-
rin aziz hatıralarını da saygı ve şükranla anmış oldu.

--- Sayfa 38 ---
GÖÇMEN KARDEŞLER -
İSTANBUL VAKASI
Angelo IACOVELLA
Çeviren: O. Umut TURAN
Brothers in Migration - The Case of Constantinople
The history of the Italian Freemasonry in the Ottoman Empire has never received,
apart from a few exceptions, the scholarly attention it deserves. Therefore, in spite
of its undoubted importance, the subject still remains to be explored. The essay
attempts to analyze the role played by the Italian Freemasons in Turkey, with spe-
cial attention to the Italia Risorta Lodge in Constantinople (1867-1923). The re-
port is mainly based on the original documents gathered from the archives of the
Grande Oriente d'ltalia. First hand information shed a new light on the first steps
of the Italian Freemasonry in the Mediterranian area, helping us to gain a better
understanding of the way an Italian Lodge was implemented in a Muslim country.
İtalyan Masonluğu, sıklıkla ve gönüllü olarak yarımadanın sınırlarını aş-
mıştı. Mussolini hükümeti 1925 yılında tüm "gizli dernekleri" yasaklama
kararını aldığında, Hür Duvarcılar ilerlemekte olan faşist rejimin karan-
lığı altında ilk kalanlar arasındaydılar. "Bodrero Yasası" (ismini Masonik
örgütlerin dağılmasına neden olan teklifi yapan milletvekilinden alır),
Grande Oriente d'ltalia (İtalya Büyük Doğusu) için kaçınılmaz olarak or-
tadaydı. Localar öngörülen soruşturmaların "ölümcül darbeler"inden kur-
tulmak için, daha az riskli olan yolu tercih ederek geçici olarak "uykuya"
yatmışlardır1. Hiç şüphe yok ki faşizmin gelişi, tüm italyan Masonluğu
için uzun ve durdurulamaz bir yayılma evresinin sonunu işaret etmiştir.
1
Bu çalışma Grande Oriente d'ltalia tarafından yılda 4 defa yayınlanan
HIRAM
dergisinin 2002 yılı 4. sayısında Masonluk
Tarihi başlığı altında
bulunmakta-
dır. italyanca'dan
Türkçe'ye tercüme edilen ve orijinal adı "Fratelli in migra-
zione. II caso di Constantinopoli"
olan çalışmanın
sahibi Angelo
Iacovella'dır.
Çalışma derginin 37. ve 52. sayfaları arasında yer almaktadır.
(ÇN)
italyan Masonluk
birliğinin
doğuşu genellikle,
Turin'deki
Ausonia
Locasının
kuruluş günü olan, 8 Ekim 1859 günü olarak belirtilir. Bu italyan Grand Ori-
ent'inin oluşumuna
yönelik ilk gerçek adımdır. Daha fazla ayrıntı için Mola'nın
kitabına (1992; S.33)
bakılmalıdır.

--- Sayfa 39 ---
italyan (veya "İtalyanca konuşulan") Locaların ulusal toprakların dışında
ve h a t t a Avrupa Kıtası'mn ötesindeki görünümü, bu yayılmanın en çarpıcı
ve en anlamlı taraflarından biri olarak sayılabilir2.
italyan Masonluğunun ulusal sınırları dışında büyümesi, göç tarihiyle iliş-
kişi açısından, - bize göre - son derece önemli olup derinlemesine incelen-
meyi h a k ediyor. K o n u n u n inkar edilemez önemine rağmen, Masonluk ve
Göç ikilisi uzmanların çok fazla dikkatini u y a n d ı r m a m ı ş a benziyor. Sonuç
olarak, bu konuda yapılan çalışmalar ve araştırmalar bir elin parmakla-
rını geçmiyor(3). Bu çalışmamız, kısmen de olsa, bu bibliyografik boşluğu
k a p a t m a girişiminden doğmuştur. Bu sayfaların yazarının "harici" olma-
sına rağmen, Archivio
Storico
del Grande
Oriente
d'Italia' n m (Grande
Oriente
d'Italia
Tarihi
Arşivi)(4)
kapsamlı ve cömert işbirliği olmasaydı
bu amaç asla gerçekleştirilemezdi. Çalışmamız m ü m k ü n mertebe arşiv-
de m u h a f a z a edilmiş kaynakların analizine odaklanmaktadır. Bu şekil-
de zengin içerikli orijinal dokümantasyona erişme imkanı oldu. P a r a n t e z
içinde belirtilmelidir ki, yazarın incelediği dokümanların çoğunluğu, ki en
çok faydalanılan "Obediyans Matrikül Kayıtları"ndan( 5) b a ş l a m a k sure-
tiyle, el yazmalarına dayanmaktadır.
2
Risorta kelimesi italyanca
olup Risorgere fiilinden
türemiştir.
Risorgere
yeni-
den doğmak, Risorta yeniden doğmuş anlamına
gelmektedir.
Yazar,
"adından
da anlaşılacağı
üzere" diyerek Risorta kelimesine atıfta bulunmuş
ve Italia Ri-
sorta Locasının
eski Italia Locası'nın küllerinden
doğduğu yazılmıştır
(ÇN)
1873 yılında, en önemli ingiliz Masonik yıllığı, sırasıyla şu lokasyonlarda
ital-
yan Localarının
bulunduğunu
belirtiyordu: Tunus, Trablus, İskenderiye,
Kahi-
re, Süveyş, istanbul,
Selanik, izmir, Manisa, Vathi, Lima, Buenos Aires, Mon-
tevideo, Salto (Arjantin) ve Florida (Şili); cfr. Cosmopolitan Masonic
Calendar
and Pocket Book for 1873 (1873 Yılı Kozmopolit Masonik Takvim ve Cep Kitapı)
(1873: 239-243). O tarihte, bilinen toplam 150 italyan Locası arasında
yurtdı-
şında bulunanların
sayısı 15 idi.
3
Bunların
arasında
şüphesiz Andrew
Canepa'nın
değerli makalesinin
ayrı bir
yere koymak gerekir: Profilo della Massoneria di lingua italiana in
California
(California'daki
İtalyanca Masonluğun
Profili) (1871-1966). Studi
Emigrazio-
ne, (Göç Araştırmaları)
XXVII, 1990, n. 97, S. 87-107.
4
Takip eden kısımda ASGOI olarak
kısaltılmıştır.
5
"Obediyans Matrikül Kayıtları" bu çalışmanın
hazırlanmasında
büyük bir fay-
da sağladı; söz konusu sayısız evrakta, takribi 1870 ile 1925 yılları
arasında
Grande Oriente d'Italia'ya
bağlı Localardaki
yaklaşık
70.000 üyenin,
sıralı
matrikül hareketlerine göre kişisel bilgileri kayıtlıdır.
Bu kayıtların
incelenme-
si sayesinde
Türkiye'deki
İtalyan Mason Localarının
gerçek mevcudiyeti,
üye-
liklerin gelişimi, üyelerin nereli ve hangi meslekten oldukları hakkında
bilgiler
edinmeye imkan oldu. Yazıda bahsedilecek bu verileri kullanarak,
mevcudiyeti
1867 yılında başlayan ve Türkiye Cumhuriyeti'nin
kuruluşuna
(1923) dek de-
vam eden istanbul'daki
Italia Risorta Locasının profilini çizmeye gayret edece-
ğiz. Bu profil, mütevazi bir başlangıç noktası olarak değerlendirme
yapmanın
ötesinde, italyan
Masonluğunun
Osmanlı
İmparatorluğu
tarihinde
oynadığı
geniş ve kapsamlı
rolü anlayabilmek
içindir.

--- Sayfa 40 ---
Araştırmanın öncelikli amacı 19. yüzyılın ikinci yarısı ile çakışan dönem-
de italyan Masonluğunun Türkiye'ye girişini sağlayan farklı etkenleri in-
celemektir. Takiben, yukarıda belirtilen kaynaklara ve Masonik yayınlara
dayanarak, istanbul'daki Italia Risorta Locası'na dikkatimizi odaklayaca-
ğız. Açık şekilde, bu Locanın tarihi Osmanlı İmparatorluğu'ndaki İtalyan
mevcudiyeti ile çok yakından kesişmekte ve kısmen onu yansıtmaktadır.
İtalyan Locaları Türkiye'ye ilk Adımlarını Atıyorlar
Italia Risorta, İstanbul'daki ilk İtalyan Locası değildi. Aslında, adından da
açıkça anlaşılacağı gibi 1863 yılında kurulan eski Italia Locası'mn külle-
rinden doğmuştu. Aynı yıl, İstanbul'daki İtalyanlar, "İtalyan İşçi Yardım-
laşma Derneği"ni (Società Operaia di Mutuo Soccorso) kurmaktaydılar(6).
Tam bir üye listesine asla ulaşılamadığı için bu eski Locanın öncülerinin
kimler olduğunu doğru bir şekilde söylemek mümkün değildir. Ancak ke-
sin olan bir şey vardır. O dönemde Roma henüz başkent olmadığı için İtal-
yan Masonların tümü hala, ileride ulaşılacak Ulusal Birliğin temeli niteli-
ğindeki, "Grande Oriente di Torino"ya (Torino Büyük Doğusu) bağlıydılar.
Şüphesiz söz konusu Loca, İşçi Derneği'nden farklı olarak, Piyemonte Hü-
kümeti tarafından olumlu karşılanmıştır, ki bu şekilde Fransız Mason-
luğunun Boğaziçi'nde artan etkisini yavaşlatabileceği düşünülüyordu^).
1864 yılında, Italia Locası'mn kuruluşunun sekizinci ayında, Fransızca
bir dergi olan Le Monde Maçonnique'in
verdiği bilgiye göre Loca 125 üye-
sine ilave olarak 40 adet üyelik talebinin tahkikatını yapmakla meşgul-
6
Roma, italyan Siyasi Birliğinin
kurulmasının
ardından
1871 yılında
başkent
olmuştur.
Turin, birlik kurulmadan
önce italya'da
bulunan yönetimler
arasın-
da en kuvvetlisi olan Piyemonte Hükümeti'nin
başkentiydi.(ÇN)
italyan
Siyasi Birliği 1861 yılında
kurulmuştur.
Öncesindeki
tarihe çok kısa
bakarsak
1815 tarihli Viyana Kongresinin
ardından
italya
7 farklı
yönetime
ayrılmıştı.
Geçen süre içerisindeki
siyasi ve toplumsal
gelişmeler
sonucunda
italya'nın
birleşmesi için çalışmalar
başladı. Özellikle Karbonari örgütü bu sü-
reçte etkin oldu. Giuseppe Mazzini ve Giuseppe Garibaldi birleşme
hareketinin
öncüleri arasında yer alıyorlardı.
Yedi farklı yönetimin
arasındaki
en kuvvetli
olan ve zaman içinde destek kazanan Piyemonte
Hükümeti'ydi.(ÇN)
istanbul'daki
"işçi Derneğı'ne ilişkin hadiseler Marinovich
tarafından
hazırla-
nan monografide
(1995) yer alıyor. 1864'ten 1934'e kadar yapılan
toplantıların
tutanaklarına
ait el yazması kitaplar Dernek merkezinde
hala muhafaza
edili-
yor.
7
"Torino 'da bu konu öğrenilir öğrenilmez italya Büyük Elçisi Caracciolo di Belle
Kardeş'e yazılarak
bu locanın kurulması
işleminin
korunmasıyla
hızlandırıl-
ması talep edildi." ([...] à peine sut-on cela à Turin qu'on s'est dépêché d'écrire à
l'ambassadeur
d'Italie, ffrère] Caracciolo di Belle, de protéger, de hâter la for-
mation de cette loge), istanbul'dan
Grand Orient de France'a iletilen
güvenilir
bir rapora ait bu kısım Zarcone'den (1994: 201) alıntı
yapılmıştır.

--- Sayfa 41 ---
du (et était en train d'instruire 40 demandes d'affiliation)(8).
Aynı dergiye
göre, italyan Masonluğu, bir başpiskoposla eşdeğer birinci sınıf bir Müs-
lüman mollanın şahsında mükemmel bir kazanıma (une excellente acquisition
en la personne d'un mollah musulman
de lère classe, titre équivalent a celui
d'archevéqué)(9) sahip olabilirdi.
Her ne kadar özerk ve birbirlerinden bağımsız olsalar da Loca ve işçi Der-
neği, ulusal hisleri için o tarihte ilk adımlarını atan İtalyan "kolonisi"nin
kritik önemdeki merkezini temsil ediyorlardı. Loca, kendi payına, kolo-
ninin kullanımına yönelik bir okul kurulmasını sağladı. 1865 yılındaki
kolera salgını esnasında İşçi Derneği'nin yaptığı çalışmalara karşılık bir
şükran göstergesi olarak, Dernek üyelerinin çocukları da bu okula kabul
ediliyordu. Boğaziçi'nde korkunç salgının yayıldığı esnada, Masonlar ve
işçiler Caffé Concordia'mn
salonunda "koleralıların yararına" beraberce
düzenledikleri bir yardım konseri ile birlikte bağış toplama organizasyonu
gerçekleştirdiler(10).
Görüldüğü gibi, asla ihanet edilmemiş kozmopolit bir geleneğe uygun ola-
rak, Loca sadece İtalyanlarla sınırlı değildi. İngilizlerin ve Fransızların da
katılımı vardı. Maalesef kimlik bilgisi kaydedilmiyordu. Ancak tek istis-
nası, tanınmış bir avukat olan ve İstanbul'daki Grand Orient de France'm
(Fransa Büyük Doğusu) önde gelenlerinden Louis Amiable vakasıydı(n).
8 Aynı eserde, S. 212
9 Aynı eserde.
10 Tüm bunlar İtalyanların
çoğunun birbirleriyle dayanışma
içinde olduğunu
dü-
şündürse
de, Loca ve İşçi Derneği arasındaki
resmi temaslar, aslını
söylemek
gerekirse, her zaman sakin değildi. İşçi Derneği'nin
toplantı
tutanaklarından
alıntı yapılan,
15 Nisan
1866 tarihindeki
Mason delegasyonunun
kabulüne
ilişkin metinde bu görülebiliyor:
Oturumun
bitmesinin
ardından,
Başkan
Yar-
dımcısı, Mason Locası Komisyonu'nun
katılımının
olacağını belirtti. Saat 10
sularında
Kumandan
Greppi ile birlikte bizi onurlandıracak
olan
Komisyon,
kolera salgını esnasında
verdiğimiz
hizmetlerin
anısına Sancağımıza
ve Der-
neğimize hediyelerini
sunmak
için geleceklerdi. Ardından
Veneziani,
yaptığı-
mız çalışmalar
hakkında,
genel olarak beğeniyle karşılanan
ve alkışlanan,
bir
konuşma yaptı. Ancak bayrağımızın
iki güzel şerit ile süsleneceği esnada, bir
üyemiz Başkan
Yardımcısına
hediyeleri kabul etmeden önce Derneğe
danışıp
danışmayacağını
sordu ve Mason Locasının bizden üstün olmadığını
belirterek,
yaptığı görevden gurur duyan işçinin ödüllendirilmeye
ihtiyacı olmadığını
ekle-
di [...]. Bunu bir tartışma takip etti.
11 Celil Layiktez'in
"Türkiye'de
Masonluk
Tarihi" adlı eserinin birinci
cildinde
Karbonarizm
ve Karbonariler
hakkında
şu bilgiler bulunmaktadır:
"Bir doğa
Masonluğu
olarak nitelendirebileceğimiz
Karbonarizm
19. yüzyılın
başında
İtalya ve Fransa'da
bir ihtilâlci politika örgütüne dönüştü, italya'nın
birleşme-
sinde Masonluğun
ve Karbonarizmin
büyük rolü olmuştur.
Garibaldi,
Mazzini
gibi İtalyan Risorgimento
(Yeniden Doğuş) hareketinin
kahramanları
hem Ma-
son, hem de Karbonari
idiler. Masonların
Localarında
planladıkları
politika-

--- Sayfa 42 ---
Biraz yavaş bir başlangıçtan sonra, İtalyan Masonluğu Küçük Asya ve
Rumeli'de kök salmak için Osmanlı başkentinin surlarının ötesine yayı-
lıyordu. İtalyanların mevcudiyeti Locaların filizlenmesine rehberlik edi-
yordu. İzmir ve Selanik'teki mevcudiyetleri özellikle önemliydi. Yarısı Se-
farad Yahudilerinden oluşan yüzbin nüfuslu Selanik şehrinde, aralarında
konsolos yardımcısı John Elia Blunt'un da bulunduğu onyedi Mason, Ma-
cedonia (1864) adında bir İtalyan Locası kurdular(12). Aynı yıl İzmir'de,
Bolonyalı bir karbonaro ve Grande Oriente per l'Asia Minore'nin (Küçük
Asya Büyük Doğusu) temsilcisi olan 33. Derece Mason Anacleto Cricca
öncülüğünde Stella Jonia Locası doğmaktaydı(13). Çok sayıda yurttaşı gibi
Cricca, 1848-49 hareketlerinin başarısızlığının ardından sürgün olmuş
ve Korfu'da kısa bir süre ikamet ettikten sonra İzmir'e sığınmıştı. Sultan
II. Abdülhamit'in tahta çıkışma kadar (saltanat yılları: 1876-1909), İtal-
yan Locaları binbir güçlükle de olsa ülke çapında giderek çoğalıyorlardı.
İtalyan Localarının 19. yüzyıldaki yükselişi son derece sıradışı bir durum
olarak görünmektedir. Düşünüldüğünde bunu daha şaşırtıcı kılan ise,
Birleşmeyi takip eden yıllarda İstanbul, Küçük Asya ve Balkanlar (Ma-
nastır ve Selanik) arasında bölünmüş İtalyan-Türk topluluğu nüfusunun,
en ihtiyatlı tahminlere göre, 8.000'i geçmeyecek yönünde olmasıydı(14).
ları Karbonariler
eyleme dönüştürür,
baskınları,
suikastları
tertip
ederlerdi.
Bir Mason, Karbonari
olmak istediğinde,
hakkında
ayrıca tahkikat
yapılma-
sına lüzum görülmezdi.
Bu sistemi, tüm ayrıntıları
ile Osmanlı
imparatorlu-
ğunda, özellikle Selanik'te,
İtalyan, Fransız ve ispanyol Localarında
faal olan
Masonlarla
İttihat ve Terakki'nin
ilişkilerinde
aynen uygulandığını
görüyoruz.
İtalya'da Jön İtalya - Masonluk - Karbonarizm
etkileşmesi Osmanlı
İmparator-
luğunda Jön Türk - Masonluk
- İttihat ve Terakki olarak
gerçekleşti."
Birleşme (Unificazione)
ile İtalyan Siyasi Birliği
kastediliyor.(ÇN)
L'union
d'Orient Fransız
Locasının
Üstadı Muhteremi
olan Louis
Amiable
(1837-1897),
Türkiye'deki
Fransız Masonluğunun
en faal temsilciler
indendi.
Ayrıca, 1895 yılında yayınlanan
ilginç bir kitapçık
bırakmıştı.
12 Cfr. ASGOI, Kaynak "Matrikül Kayıtları", n. 1384-1400
13 Anacleto
Cricca figürü,
şüphesiz
ki tanıtılmayı
hak ediyor.
1824
yılında
Bolonya'da dünyaya gelmiş, Rimini hareketinde
rol oynamış ve Papalık
polisin-
den kaçmak için Yunanistan'a
sığınmıştır;
cfr. Michel 1930 : 777.
1849yılında
Spigolatrice di Sapri'nin yazarı Luigi Mercantini
ile Korfu'da hala
sürgündey-
di. Buradan
Küçük Asya'da bulunan İzmir'e geçti ve aynı yıl Türkiye'de
sür-
günde bulunan
İtalyanların
ihtiyaçlarına
yardımcı
olmak amacıyla
bir "Göç
Komitesi" oluşturdu.
1860 yılından
sonra kendini Masonik
misyona adadı ve
Stella Jonia Locasını kurarak
Üstadı Muhteremlik
görevini üstlendi.
Masonik
faaliyetleri
hakkında
bilgiler Bollettino
del Grande Oriente della
Massoneria
in Italia'da
(İtalyan Masonluğu
Büyük Doğusu Bülteni) (cilt II, yıl III (1868-
69), S. 338) ve ayrıca Cricca'nın otobiyografisinde
(1901: 105-134)
bulunabilir.
Cricca'nın hayatı hakkında
Michel (1950: 323-352) de
yazmıştır.
14 Leone Capri'ye göre, 1871 yılı sonunda,
Türkiye'de yerleşik İtalyanların
sayısı
Avrupa
tarafında
6.520 ve Asya tarafında
3.698 idi; cfr. Annuario
statistico

--- Sayfa 43 ---
Bu bilgilerden sonra, Ortaçağ'm erken döneminin ilk yüzyıllarında İtal-
yanların geldiği İstanbul'a gözlerimizi çevirebiliriz. Aslında, 1453 yılında
Türklerin Bizans surlarını fethinden önce, Cenevizli tüccarlar Karadeniz
kıyısı boyunca seyahat etme iznine sahiplerdi. Buna rağmen İstanbul'daki
İtalyan topluluğu büyük bir varlığa sahip olamadı. Bunun istisnası ise Ri-
sorgimento (Yeniden Doğuş) ile çakışan yıllardı. Bu dönemde, 1821, 1848
ve sonrasında yaşanan hareketlerin hemen ertesinde yarımadadan (İtal-
ya Yarımadası - ÇN) siyasi nedenle sürgüne gelenlerle birlikte İtalyan
kolonisinin nüfusu ciddi oranda artmıştı(15). Bu nevi şahsına münhasır
göçmenlerin katkısına rağmen, başkentteki İtalyanların sayısı birkaç bini
geçmiyordu ve 1900'lerin ilk yıllarına gelindiğinde en yüksek sayı olan
yaklaşık onbirbin kişiye ulaşmıştı(16).
Bu Akdeniz kolonisinin yapısal özellikleri açısından, bir İtalyan-Türk ya-
zar olan Giuseppe Zaccagnini'nin(17) ilginç gözlemlerinden yapılan aşağı-
daki alıntılar kayda değerdir:
Türkiye'de süregelen muazzam karışıklığı dikkate alarak,
yurttaşları-
mızın farklı yerlere dağılmış olmaları ve ihtiyaç duymadıkları
sürece
konsolosluğa kayıt yaptırmamaları
nedeniyle kolonimizin nüfusu asla
tam olarak belirlenemez. Aslında,
bana verilen bilgiye göre yaklaşık
sayı sekizbindir; her yapılan kontrolde üçte bir oranında atlama (ka-
çak) olduğunu
varsayarak
değerlendirme
yapılırsa,
gerçeğe
yaklaş-
mak için sayının arttırılması
uygun olur. Dürüstçe
değerlendirmek
gerekirse, temelinde Cenevizli ve Venediklilerin yer aldığı ve düne ka-
dar bir miktar büyüyerek gelen bu koloni, genç ve güçlü olan Ameri-
ka'daki kolonileriyle karşılaştırıldığında
daha fazla italyan
karakte-
rini taşır. Örneğin, bu kolonilerindeki göçmenlerin çocukları
genellikle
bulundukları
yerin vatandaşlığını
almak zorundaydılar
ve zorunda-
lar. Oysa kapitülasyonlar
ülkesi olan Türkiye'de öz
vatandaşlıklarını
muhafaza
ettiler. Ancak bu bizi boşuna umutlandırmamalıdır.
İtal-
yan devletlerinin
bu topraklara
insanlarını
ve silahlarını
indirdiği
zamandan
bu yana yüzyıllar geçti. Bu geçen yıllarda, sıklıkla,
yerli
dell'emigrazione
italiana dal 1876 al 1925 (1876'dan 1925'e kadar italyan gö-
çünün istatistik yıllığı). Roma, Commissariato
generale dell'Emigrenza,
1926,
S. 1538.
15 Risorgimento
kelimesi italyanca
olup Risorgere fiilinden
türemiştir.
Risorgere
yeniden doğmak, Risorgimento
yeniden doğuş anlamına
gelmektedir.
Risorgi-
mento (Yeniden Doğuş) hareketinin
sonucunda
İtalyan Siyasi Birliği
sağlan-
mıştır. 2011 yılında İtalyan Birliği'nin
(Unitâ d'Italia) 150. yılı
kutlandı.
Cfr. Trasselli 1933: 3-9.
16 Tüm italyanlar
konsolosluk
himayesi altında olmadığı için, daha net bir sayı
saptamak
imkansızdır.
Bu konuda 22. dipnota
bakın.
17 La Vita a Constantinopoli
(Konstantinopolis'te
Yaşam). Torino, Fratelli
Bocca
Editori,
1909.

--- Sayfa 44 ---
aileler ile evlenmeler oldu; ve böylece, yurttaşlarımızın,
soylarının
öte-
sinde, özellikleri
ve duyguları
değişime uğradı. Gelinen noktada
çok
sayıda ailede (çoğunluğunda
demek daha doğru olur) artık
italyanca
konuşulmuyor
ve anlaşılmıyor,
italyan dede ve Ermeni nine,
italyan
baba ve Rum anne, Osmanlı amca ve Rus teyze, biri Avusturyalı
ve di-
ğeri Fransız çocuklar şeklindeki
bir aile yapısı ile karşılaşılan
vakalar
artık nadir değil.
1867: Italia Locası Dağılıyor ve ... Yeniden Doğuyor
Anavatanından uzakta olmasına ve sayısız iletişim güçlüğüne rağmen Ita-
lia Locası da Grande Oriente'nin birleşme sürecine dahil oldu. Bu amaçla
1867 yılında Napoli'de toplanan Masonik Kurucu Meclisi'ne bir temsilcisi-
ni gönderdi(18). Aynı yılın sonunda, Loca çalışmalarına son verdi ve dağıl-
dı. Hemen ardından yeniden kurularak Italia Risorta adını aldı. Bir Loca-
dan diğerine yapılan, ilk bakışta anlaşılması güç olan bu "geçiş"in nedeni
çabuk belli oldu. Sadece Türkiye ile sınırlı olmamakla birlikte, üyelerin
çoğunluğu zaman içinde Localara "sızmış" olan güvenirliği düşük kişiler-
den kurtulmak amacıyla Locayı "dağıtabiliyor" ve uygun bir "skrüten"in
ardından tekrar kurabiliyordu. Görünüşe göre, Italia Locası'nda yaşanan
isim ve biçim değişikliği vakasının gerçek nedeni iç çekişmelerdi (à cause
de luttes
intestines)(19).
Italia Risorta, birçok yönden, halefi olduğu eski Locadan çok farklı de-
ğildi. Hatta onun izini takip ediyordu. Bu nedenledir ki koloninin laik
okullarına destek vermeyi kesmedi. Bu okullardan bir tanesi Pera (Be-
yoğlu), diğeri ise Pancaldi (bugünkü Pangaltı)(20) semtinde bulunuyordu.
Masonların düzenli olarak bu iki okulu finanse etmesinin amacı, italyan
göçmenlere dinî içerikli eğitim veren çeşitli Katolik okulların üstünlüğü-
nü engellemekti, istanbul'daki Locanın girişimlerine, Roma'da basılan Ri-
vista Della Massoneria Italiana!nın
(italyan Masonluğu
Dergisi) sütunla-
rında geniş yer verildi ve italia Risorta Muhterem Locası
Kardeşlerinden
gerçekten çağdaş ve Masonik bir davranışı yerine getirdikleri
için övgüyle
bahsedildi(21).
18 Cfr. II Bollettino del Grande Oriente Della Massoneria
in italia (italya
Mason-
luğu Büyük Doğusu Bülteni), Yıl: III (1867), cilt: II, fasikül 1-5, S. 71.
19 Daniel Ligou tarafından
verilen bilgi, Turquie. Dictionnaire
universel
de la
Franc-Maçonnerie.
Paris, 1987, S. 1326.
20 Pangaltı
bölgesi bugünkü
Harbiye
ve Şişli semtleri
arasında
bulunur.
Bir
Türkçe yer ismi olan "Pangaltı", italyanca
"Pani Çaldı' (Sıcak Ekmekler)
deyi-
minden türemiştir.
Bu bölge ismini bazı italyanlar
tarafından
açılmış
ekmek
fırınlarından
almıştır.
21 Le Scuole laiche Italiane a Constantinopoli
e R. L. italia Risorta
(Konstantino-
polis'deki Laik italyan Okullar ve italia Risorta Locası). Rivista della Massone-
ria İtaliana (İtalyan Masonluğu Dergisi), XXI (1890), n. 11-12, S. 181 ss.

--- Sayfa 45 ---
Dergide şu şekilde devam ediyordu: Bu Locanın faaliyeti tüm
dünya
Masonları
tarafından
tanındı ve takdir edildi [...]. Şimdi
Masonluk
başka bir çalışmayı
idrak etmeli ve yerine getirmelidir:
Kolonilerin
en çok ihtiyaç duyulan, ana dilini kullanarak
dahi emekçinin
ulusal
belleğini kaybettiği yerlerinde laik eğitim veren okullar kurarak
toplu-
mun evlatlarının
zihinlerini
açmak [...]. Konstantinopolis'deki
Italia
Risorta Locası bize övgüye değer bir örnek sundu(22).
Bu noktada belki şu soruyu kendimize yöneltebiliriz: italyan Locası ile
aynı bölgede çalışmakta olan diğer Avrupalı Localar arasındaki ilişkiler
nasıldı? Sorunun cevabı yoğun ve sık. ingiliz, Fransız ve italyan Mason-
lar özellikle yardım amaçlı konularda sık sık ve gönüllü olarak işbirliği
içindeydiler. Bunun örneği, ingiliz Obediyansı tarafından tanınan Hür-
mason (franc-maçon reconnu
sous la constitution
anglaise)^23)
ün-
vanını da taşıyabilen Italia Risorta Locası "Üstadı Muhteremi" Antonio
Geraci'nin katkısı ile ingiliz Bulıver Locası tarafından 1887'de organize
edilen büyük yıl sonu balosuydu. Arnavutköy banliyösüne büyük zarar
veren yangın vakasında da (Temmuz 1887), iki Loca yangın mağdurla-
rının en acil ihtiyaçlarına cevap verebilmek üzere gerekli hazırlıklar (les
dispositions nécessaires à fin de pourvoir aux besoins les plus urgents des
victimes de l'incendie)^4) için biraraya geldiler.
•kick
Italia Risorta, 1867'den itibaren (Daniel Ligou'nun hatalı olarak değer-
lendirdiği şekilde 1868 değil)(25), istanbul halkı arasından başarılı şekilde
üye kazanmaya başladı. Halefi olduğu Locadan farklı olarak, faaliyetini
sürdürdüğü 56 yıl süresince (1867-1923) en az 245 üye kabul etti. Bu za-
man dilimi içinde, "matrikül kayıtları"na girmesi için üyelerin isim bilgi-
leri merkeze (Grand Orient'e — ÇN) iletildi. Ancak matrikül kayıtlarının
22 Aynı eserde.
23 Bienfaisance
maçonnique (Masonik hasenat). Rivista delta Massoneria
italiana
(İtalyan Masonluğu Dergisi), XVII (1887), n. 19-22, S. 163-164; Dergi
(Rivista),
Bulletin pour letranger'den
(Dışa dönük bülten) aldığı aşağıdaki haberi yayın-
ladı:. "İstanbul'da
yayımlanan
"Journal de Stamboul'da
şu haberi
okuyoruz:
Geçtiğimiz
hafta, İtalyan Locasının
Üstadı Muhteremi
A. Geraci'ye,
Bulıver
Locasının
üyelik diplomasını
vermekle görevli İngiliz Bulıver Locası delege he-
yetini karşılamak
üzere, Italia Risorta Locası'nda
kalabalık
ve ilginç bir top-
lantı düzenlendi
[...] (Nous lisons dans le Journal Stamboul de
Constantinople:
la semainedernière,
une nombreuse
et intéressante
réunion de la Loge Italia
Risorta a eu lieu [...] pour recevoir une deputation
de la Loge anglaise
Bul-
ıver venue avec mission de présenter au Vén. F. A. Geraci, president de la Loge
italienne, le Brevet de membre de la Loge Bulıver).
24 Aynı eserde.
25 Ligou 1987: 1326. Bu metin İtalyan Localarına
ilişkin olsa da inanılmaz
dere-
cede tutarsızlıklar
içeriyor.

--- Sayfa 46 ---
büyük ölçüde eksik olmasının getirdiği dezavantaj nedeniyle, belirtilen
üye sayısı gerçeğin çok altındadır. Locanın "kurucu ataları" kayıtlarda
bulunmamaktadır ki, bunların arasından en azından tanınmış bir cerrah
olan 33. Derece Mason ve italyan Masonluğunun Onursal Büyük Üstadı
Emilio Cipriani'den bahsetmek gerekir(26).
8 Haziran 1885 tarihli ritüelik "celse"de, Jön-Türk hareketinin gelecek-
teki önemli temsilcisi ve saygıdeğer bir Osmanlı otoritesi olan Mehmet
Reşat Paşa'ya hoş geldin denildi(27); Jön-Türk hareketi, italyan Masonlu-
ğunun da yardımıyla, 1908-1909'daki kansız devrimin ertesinde yönetimi
üstlenecekti.
Loca Üyelikleri
italyan kolonisinin hayatında belli ağırlığı olan çok sayıda şahsiyet Loca
"matrikül"ünde bulunmaktaydı. Bunlar arasındaki, o dönemde ekonomik,
sosyal ve kültürel yaşamda önemli izler bırakanları(28) hatırlamak gerekir:
Tanınmış sanatçı ve ressam Antonio Callegari;
Mühendis, "A. e G. Gallerini" şirketinin kurucusu Angelo Galle-
rini (1868 yılından itibaren faaliyette olan şirket, asfalt çalışma
sistemlerim Türkiye'ye ilk defa getirmiş olmasıyla bilinir);
Müzisyen, Türk Rapsodisi ve diğer müzik çalışmalarının söz yaza-
rı Enrico Furlani;
italyan Elçiliği'nin ticaret ataşesi Carmelo Melia;
İşadamı Raffaello (veya Raffaele) Ricci. Pontedera'da dünyaya
geldi. 1879'da İstanbul'a geldikten sonra iplik ve pamuklu kumaş
ticareti yaptı;
İstanbul'daki İtalyan Kraliyet Hastanesi'nin doktoru ve yöneticisi
Riccardo Zeri.
Locanın altmış yıllık ömrü boyunca, daima düzenli bir gidişat izlemese de
üyelikler devam etti. Matrikül kayıtlarından alman bilgilerin bulunduğu
Tablo l'de görüldüğü üzere, 1867-1883 yılları arasında farkedilir boşluk-
lar bulunuyor. Matrikül kayıtlarında üyelerin yalnızca isim ve soyisimleri
tutulmaya başlandığı 1884 yılma kadar yıl bazında üyelik sayısı bilinemi-
26 Commemorazione
funebri della Rispettabile
Loggia Italia Risorta (Italia Risor-
ta Muhterem Locasındaki
Kaybedilenlerin
Anılması).
Rivista della
Massoneria
italiana (İtalyan Masonluğu Dergisi), XV (1884), n. 25-28, S. 206.
27 Şûra-yı Devlet (Danıştay) üyesi olan Mehmet Reşat, 1909 devriminin
ardından
Jön-Türk delegasyonu üyesi olarak italya'ya gitti. Cfr. Catellani 1910: 121-130.
28 1800'lerin sonu ve bu yüzyılın
başı arasındaki
dönemde, istanbul'daki
italyan
kolonisinin
profili içindeki bu şahsiyetlere
ait daha fazla detaylı bilgi Angiolo
Mori'nin kitabında
(1906)
bulunabilir.

--- Sayfa 47 ---
yor. Daha sonraki yıllarda ise tam üyelik tarihleri de doğru şekilde kayıt-
lara girdi. Italyan-Türk Savaşı ve 1. Dünya Savaşı gibi istisnai dönemler
haricinde, Loca çalışmaları hiç bir zaman tamamen durmadı. 1923 yılın-
da, italya'da faşist hükümet tüm gücü ele geçirmeye hazırlandığı sırada
ve Türkiye'de ise Osmanlı imparatorluğu çökerken yerini Mustafa Kemal
Atatürk'ün cumhuriyetine bıraktığı esnada, Loca varlığına son vermek
durumundaydı.
Tablo 1: Italia Risorta Locası'nm üyelik gelişimi (1867-1923)
YILLAR
TEKRİS SAYISI
YILLAR
TEKRİS SAYISI
1867- 1883
?
1897
1
1884
1
1898- 1908
0
1885
2
1909
10
1886
7
1910
14
1887
4
1911
4
1888
4
1912
0
1889
0
1913
3
1890
12
1914
8
1891
8
1915-1918
0
1892
14
1919
17
1893
3
1920
0
1894
4
1921
11
1895
0
1922
15
1896
1
1923
9
Toplam
245
Kaynak: ASGOI. Yazarın "matrikül kayıtlarından aldığı verilerle yaptığı çalışma.
Bu manzaraya bakıldığında, Loca "çalışma'ları ülkenin içinde bulundu-
ğu siyasi koşullardaki değişimin etkisi altında kalıyordu ve aksi de bek-
lenemezdi. Sultan II. Abdülhamit'in zalim diktatörlüğü (1898) ve "Jön-
Türk"lerin devrim çatışmaları (1908) arasında geçen sürede yaşananların
sonucu olarak hiç tekris yapılamamıştı. Çok açık ki, rejim baskısından
sakınmak için Loca "uykü'ya yatmak zorunda bırakılmıştı.
Sultan, Masonluğu, doğru ya da yanlış, batılı güçlerin siyasi nüfus aracı
olarak gördüğü için hoş karşılamıyordu. Ancak Locaların "felsefesi", Os-
manlı toplumunun geleneksel ve eski değerleri ile açık bir karşıtlığa dü-
şemezdi. Çünkü Masonlar, localarında hiç kimse arasında etnik ve dinî
ayrımın yapılmadığı eşitlik prensibini öğretiyor ve buna göre hareket
ediyorlardı. Italia Risorta Locası'nm üye listesindeki isimlerden de an-
laşılacağı üzere, italyan Masonluğu da aynı prensibi takip ediyordu. Bu
isimler küçük bir Rum ve Ermeni grubunun yanısıra Türkler, italyanlar,
Museviler, Katolikler ve Müslümanlara aitti.

--- Sayfa 48 ---
Üye listesinde en çok göze çarpan, İtalyanca konuşulan bu Locanın gerçek
bir kozmopolit yapıda olmasıdır. Üyelerin şehir (ya da bölge) menşeileri-
ne ait veriler ise biraz şaşırtıcıdır. Toplamda 245 üyede, her 10 kişiden
sadece 1 tanesi italyan yarımadasından gelmektedir. Tablo 2'de üyelerin
menşei olan şehirler bulunmaktadır (İtalyan topraklarının isimleri oku-
ma kolaylığı için kalın olarak yazılmıştır).
Tablo 2: Üyelerin menşeine göre şehir ya da bölge bazında dağılımı
Kaynak: ASGOI. Yazarın "matrikül kayıtlarından aldığı verilerle yaptığı çalışma.
Loca üyelerinin mesleklerine ilişkin veriler de ilginçtir. Bu veriler ital-
yan Masonluğunun içinde bulunduğu sosyal çevrenin bir "kesitini" bize
sunmaktadır. 1867-1923 yılları arasında İstanbul'dan Roma'daki merkeze
iletilmiş olan meslekler şunlardır:
Edirne
2
Lutry
1
Atina
2
Magdeburg
1
Barselona
1
Malta
1
Beclat — Romanya
1
Marsilya
1
Beyrut
1
Messina
1
Ibrail
1
Metelino
2
Budapeşte
1
Modena
1
Caranchio
1
Napoli
2
Castelnuovo Dalmato
1
Nussero
1
Cesarea (Kaiserli)
3
Odessa — Rusya
2
Korfu
2
Petreny
1
Konstantinopolis (istanbul)
67
Prag
1
Şam
1
Quart
1
Ems — Almanya
1
Ragusa (Dubrovnik)
1
Ferrara
Riga — Rusya
1
Floransa
1
Rimini
1
Fornovo
1
Roma
2
Friedirichsart
1
Rusya
1
Frosolone
1
Selanik
6
Galatz
1
Üsküdar
1
Genova
Şibenik
1
Jassi (Moldova)
izmir
3
Ibraıla
1
Styria-Graz
1
Jalea
1
Teschen - Avusturya
1
Kiev - Polonya
1
Turin (Torino)
1
Koissar Talaş - Asya
1
Trieste
1
Lago Maggiore
1
Turn
1
Leonforte
1
Varonitch
1
Livorno
1
Verna
1
Locle
1
Viyana
1
Vinani
1
Yer isimleri belirsiz olanlar
98

--- Sayfa 49 ---
Denizcilik acentesi
1
Sağlık memuru
1
Acente
2
Mühendis
3
Sigorta acentesi
1
Sigorta müfettişi / eksperi
1
Ticaret acentesi
1
Litografçı (Baskıcı / Matbaacı)
1
Kambiyo (Banka) acentesi
1
Eskrim öğretmeni
1
Mimar
2
Mekanik (Tamir) ustası
2
Sigortacı
1
Doktor
9
Avukat
2
Cerrah
1
Banker
2
Tüccar-terzi
1
Kaptan
1
Esnaf / Dükkan sahibi
43
Kimyacı
1
Esnaf-terzi
1
Tüccar
5
Paşa
1
Satış temsilcisi
1
Ressam
2
Komisyoncu
4
Toprak sahibi
4
Müzik bestecisi
1
Banka avukatı
1
Muhasebeci
7
Müzik öğretmeni
1
Diş hekimi
4
Dil bilimleri öğretmeni
1
Öğretmen
1
Temsilci
4
Kamu görevlisi (Bürokrat)
1
Restoratör
1
Kuyumcu
1
Terzi
1
Posta memuru
1
Kara subayı
2
Banka memuru
1
Deniz subayı
1
Memur
33
Konsolos yardımcısı
1
Meslekleri belirsiz olanlar
87
Bu çizelge "serbest" mesleklerin çoğunlukta olduğunu göstermektedir.
Fakat ufak çapta ticaretle ilişkili olan daha mütevazi bazı meslekleri de
(esnaf, terzi, restoratör gibi) barındırmaktadır. Genel hatlarıyla, Locanın
üyeleri orta sınıf ve yüksek burjuvazi düzenini yansıtıyordu ki bu italyan
Masonluğunun laik misyonu için ilgisini çekmek durumunda olduğu ke-
simdi. Aynı nedenle, şehrin Italyan-Musevi ailelerinin önde gelen temsil-
cilerinin isimlerini (Goldemberg, Pardo, Viterbo, Zaccum gibi) üyeler ara-
sında görüyoruz. Çünkü bu kişiler Bâb-ı Âli Doğusu'ndaki (Oriente della
Sublime
Porta) Localarda Musevi ve italyan kimliklerini birlikte ifade
edebildikleri ilk ve belki de tek yapıya kavuşmuşlardı.

--- Sayfa 50 ---
Sonuç olarak, söyleyebiliriz ki İtalyan Masonluğu Türkiye'de genel anlam-
da iki temel ihtiyaca cevap vermiştir. Bir taraftan, İtalya ile İstanbul'da-
ki göçmenler arasında bir bağlantı fonksiyonu görmüştür ve bu şekilde
Risorgimento sonrasında çoğunluğunu İtalyan ulusal devletinin oluşumu
içine çekmiştir. Diğer yandan, Türk toplumunun ileri fikirli insanlarını
yüzyılın
sonuna kadar saflarına çekmiş ve bu şekilde ev sahibi ülkenin
siyasi ve kültürel açıdan modernleşmesine dolaylı katkı sağlamıştır.

--- Sayfa 51 ---
TÜRKİYE'DEKİ İTALYAN LOCALARI
italya Grand Orienti
Çeviren: Ali TÜMAY
Redaksiyon:
Hasan ERMAN
The Italian Lodges in Turkey
After the Crimean War, in 1856, the political climate had changed and the Craft
Freemasonry was reintroduced in the Ottoman Empire. England, Ireland, Scot-
land and several Grand Lodges/Grand Orients issued charters for lodges in this
period. The Grand Orient of Italy had fourteen lodges during the last quarter
of the 19 th century. When the Grand Orient of Turkey was formed on 13 July
1909, some of the lodges holding an Italian charter had participated in the
foundation of the new body. But the Grand Orient of Italy had continued to
have subordinate lodges on Turkish soil until 1922. This booklet relying on the
information taken from the archives of the Grand Orient of Italy was prepared
and published in 2005.
1864 yılından 1925 yılma kadar italya Grand Orienti'ne bağlı olarak Tür-
kiye toprakları üzerinde kurulup çalışan localara ait bilgiler ve matrikül
listeleri 2005 yılında (Büyük Locamızın tanışmadığı) italya Grand Orient'i
tarafından bir kitapçık olarak bastırılıp Türkiye Büyük Locasına gönderil-
mişti. Mimar Sinan Araştırma Locasının 2009-2010 döneminin bir projesi
olarak bu kitapçık Ali Tümay tarafından italyanca'dan Türkçe'ye çeviril-
miş, Hasan Erman tarafından redakte edilmiştir. Bu localara ait matri-
kül listeleri ile birlikte fotokopileri çekilen bu kitapçığın çevirileri spiral
dosya haline getirilerek istanbul, Ankara ve izmir kütüphanelerine 'Mi-
mar Sinan Araştırma Locası Yayınları No. 26' olarak birer adet konulmuş
ve araştırmacı kardeşlerin istifadesine sunulmuştur.
Bu çalışmanın Reşat Atabek Üstadımızın Mimar Sinan Dergisinin 1985
yılı , sayı 55 ve 1986 yılı sayı 61'de yayınlanmış bu konuyla ilgili araş-
tırmalarının (yazının sonundaki ek kısmında verilmiştir ) tamamlayıcısı
olacağına inanıyor ve üstadımızı saygıyla anıyoruz.

--- Sayfa 52 ---
TÜRKİYE'DEKİ İTALYAN LOCALARI
İNDEKS
Loca
Vadi
Ankara
Büyükdere
İstanbul
Haydar Paşa
Scalanova
(Kuşadası)
izmir
Üsküp
Kuruluş
Tarihi
1914
Veritâ Riconosciuta (Tanınan Hakikat)
1873 c.a*
Luce d'Oriente (Doğunun Işığı)
1862
Massoneria Italia
1862 c.a
Unione (Birlik)
1867
La Speranza (Ümit)
1868
Italia Risorta (İtalya Yeniden Doğuş)
1868
La Fenice (Föniks-Anka Kuşu)
1868
La Sinceritâ (Samimiyet)
1869
Azizie (Aziziye)
1905
II Risveglio d'Oriente (Doğunun Uyanışı)
1908
Bisanzio Risorta(Bizans Yeniden Doğuş)
1918 c.a
Palermo (Palermo)
1922
Sere (Ser)
1909
Calcedonia (Kalkedon)
1922 c.a
Triangolo (Üçgen)
1864
Stella Jonia (İonya Yıldızı)
1868
La Fenice n° 106 (Föniks-Anka Kuşu)
1868
Orkanie (o Orhanie) (Orhaniye)
1870
Azmenak (o Armenak)
1911
I Mille
1914
L'Unione (Birlik)
1909
Stella della Libertâ (Hürriyet Yıldızı)
ANKARA Vadisi
"VERITA RİCONOSCİUTA" (Tanınan Hakikat) Locası
Skoç Riti'ni uygulayan bu loca, İtalya Grand Orient'i tarafından 1914
yazında kurulmuştur. 1923'deki Üstadı Muhteremi Mühendis Joanni-
*
Circa [Latince] yaklaşık, takriben

--- Sayfa 53 ---
des Zafiraki'dir. Üyelerinin tamamı Türk kardeşlerden oluştuğu veçhile
İtalya Grand Orient'inin 22 Ocak 1924 tarihli levhasıyla bu loca Grand
Orient'e ait listeden çıkarılmış ve yapılan anlaşma gereğince Türkiye Bü-
yük Maşrıkı'na devrolmuştur.
BÜYÜKDERE Vadisi
"LUCE D'ORIENTE" (Doğu'nun Işığı) Locası
İtalya Grand Orient'ine bağlı bir locadır. 1873'deki Üstadı Muhteremi
L. De Marchi'dir. 1874 yılında yapılan Roma Kuruluş Toplantısı'nda yer
almıştır. Milano Sembolik Riti Locası tarafından 1875'de yayınlanan 'Hür
Mason Almanağı"nda ismi geçmektedir. 1877'deki Roma Konvam'na ka-
tılmış ve Luigi Pianciani tarafından temsil edilmiştir. 1878'de Luigi De
Marchi Üstadı Muhterem görevine getirilmiştir. Milano'daki 'La Ragio-
ne' ve 'La Cisalpina' Locaları tarafından 1880'de yayınlanan 'Hür Mason
Almanağı"nda ismi vardır, ancak aynı yıl İtalya Grand Orient'i tarafından
yayınlanan 'İtalya Birliği'nde mukim Localar ve Masonik kuruluşlar Ge-
nel Listesi"nde adı bulunmamaktadır.
İSTANBUL Vadisi
"Massoneria ITALIA" Locası
Skoç Riti'nde çalışan bir locadır. 1862'de Torino merkezli İtalya Grand
Orient'ine bağlı olarak kurulmuş olup Üstadı Muhteremi E. F. Venezia-
ni olmuştur. 1863'de tekrar seçilmiştir. 1864'deki loca görevlileri: Üstadı
Muhterem Veneziani, I. Nazır avukat C.Cresci, II. Nazır G. Hekimian,
Hatip S. Salviotti ve Sekreter Augusto Thomas olarak geçmektedir. Aralık
1863'de dönemin Osmanlı Sultanı'ndan "daha önceki Büyükelçi Camillo
Caracciolo di Bella Kardeşin başarılı çalışmalarının kesintisiz olarak de-
vamını sağlamak açısından" yeni büyükelçinin de Mason olmasına izin
vermesini talep etmiştir. 1864'de Loca "6-12 yaşları arasındaki yoksul ço-
cukların eğitimini milliyet ayrımı gözetmeksizin sağlamak amacıyla ünlü
Profesör Trinca Kardeşin yönetiminde bir ilkokul" kurmuştur.
1865'de Torino merkezli İtalya Grand Orient'ine bağlı localar listesine
dahil edilmiş, 28 Mayıs Cenova Kuruluşuna katılacağını bildirmiş fakat
temsil edilememiştir. 1866 yılındaki kolera salgını boyunca gerçekleştir-
miş olduğu maddî ve manevî katkılar dolayısıyla takdir almış ve bunun
sonucunda dönemin Bab-ı Ali Hükümeti tarafından Mecidiye Nişanı'yla
taltif edilmiştir.
1867'de Napoli'de yapılan kuruluş ve yasama toplantısında Francesco
Abbagnara tarafından temsil edilmiştir. 1 Ağustos 1867'de Büyük Üstat
Frapolli, Veneziani Kardeş'i Grand Orient'in 'Avrupa Türkiye'si' delegesi
olarak atamıştır. Üstadı Muhterem Camondo zamanında 30 Ağustos 1867
tarihinde yayınlanan bir levha ile loca kapanmış ancak feshedilmemiş, 31

--- Sayfa 54 ---
Ağustos'da yayınlanan bir başka levha ile tekrar kurulmuştur. 1868'de
"Italia Risorta" adını almıştır.
"UNIONE" (Birlik) Locası
Adı bağımsız bir loca olarak geçmektedir ve 1861-1871 dönemine ait resmi
listelerde adı bulunmamaktadır.
"LA SPERANZA" (Ümit) Locası
Skoç Riti'nde çalışan bu loca, italya Grand Orient'i obediyansma bağlı ola-
rak kurulmuştur. 33. Derece Yüksek Şûrası 25 Ağustos 1867'de kurulu-
şuna izin vermiştir. Locaya ait Berat, Grand Orient tarafından 08 Aralık
1867'de verilmiştir. Üstadı Muhteremi E. De Castro'dur. Locanın ömrü
pek uzun olmamıştır, kardeşler "La Fenice" ve "La Sinceritâ" localarına
tebenni etmiş, daha sonra da 1869 yılının ilk aylarında bu locaların birleş-
mesinden "Azizie" Locası doğmuştur.
"ITALİA RİSORTA" (İtalya Yeniden Doğuş) Locası
Kayıtlara göre ilk olarak 28 Şubat 1868 tarihinde İtalya Grand Orient'ine
Louis Amiable tarafından kuruluş başvurusu yapıldığı belirtilmektedir.
10 Mart 1869 tarihinde İtalya Grand Orient'inden verilen 2698 sayılı be-
ratla kurulmuş, Skoç Riti Yüksek Şûrası tarafından 11 Mart 1869'da tescil
edilmiştir. 1869 yılındaki Üstadı Muhteremi Antonio Geraci ve Sekreter
Enrico Ottoni'dir. Kuruluşundan çok kısa bir süre sonra hayır kuruluşla-
rına 487 Liret bağışlamıştır. Parlamenter Ricciardi tarafından tertiplenen
08 Aralık 1869 tarihli Napoli Toplantısı'na katılmıştır.
1870'de "Pisa sel mağdurları yararına" 62 Liret yardımda bulunmuştur.
Mauro Macchi Kardeş 29 Mayıs 1871'de Floransa'da yapılacak toplantıya
loca delegesi olarak seçilmiştir. 1871'de loca, Grand Orient'in Floransa'dan
Roma'ya taşınması için 32.69 Liret yardımda bulunmuştur. 1872 Roma
Kuruluş Toplantısı'nda Giuseppe Mazzoni tarafından temsil edilmiştir.
1873'de Muhterem Antonio Gerace, müzakereci ve delege olarak gözük-
mektedir. 1874 Roma Kuruluş Toplantısı'na katılmıştır.
1875 seçimlerinde: Üstadı Muhterem Antonio Barbagallo, I. Nazır Stefano
Tunda, II. Nazır Vincenzo Della Mea, Hatip Gennaro Marchesi ve Sek-
reter Luigi Cattalinich kardeşler olarak görülmektedir. 20 Mart 1875'de
Giuseppe Garibaldi, Loca tarafından "Onursal Üstadı Muhterem" olarak
seçilmiş ve kendisi de 19 Nisan 1875'de gönderdiği bir mektupla bu "şe-
refli payeyi teşekkürleriyle kabul ettiğini" bildirmiştir. Milano Sembolik
Riti Locası tarafından 1875'de yayınlanan 'Mason Almanağı'nda adı geçer.
Yine aynı yıl, Roma'da yapılan yeni bir Mason Mabedi inşaatına 100 Liret
bağışlamıştır. Loca, 5 Mart 1875'de Via della Valle sokağındaki Quirini
Sarayı'mn birinci katında açılan Mabedin kutlama töreninde temsil edil-
miştir.

--- Sayfa 55 ---
1876'da Gennaro Marchesi Üstadı Muhterem, Antonio Palomba I. Nazır,
Giocondo Liberali II. Nazır, Luigi Cattalinich Hatip ve Giovanni De Maria
Sekreter olarak görev almıştır. 1877'de Üstadı Muhterem Gennaro Marc-
hesi ve Sekreter C. Sombeyron'dur.
1877 Roma Konvanı'nda temsil edilmiştir. 1878 yılma ait "italyan Ma-
sonik kuruluşlarının topografik listesi"'nde adı geçmektedir. Mart 1879
seçimlerinde: Üstadı Muhterem Antonino Geraci, I. Nazır Antonio Bar-
bagallo, II. Nazır Giuseppe Astuto, Hatip Aurelio Kanuna ve Sekreter
Clodoveo Soubeyran olarak görev almışlardır. 1879'da "Nuova Pompeia
di Alessandria d'Egitto" Locası tarafından hasenat amaçlı olarak düzenle-
nen piyangoya 45 Frank ile katılmıştır. Milano'daki "La Ragione" ve "La
Cisalpina" Locaları tarafından 1880'de yayınlanan "Mason Almanağı"'nda
adına rastlanmaktadır. 14 Mayıs 1880'de Prato'da Bir Önceki Büyük Üs-
tat Giuseppe Mazzoni'nin cenaze töreninde temsil edilmiştir.
1880 yılında Üstadı Muhterem Antonino Geraci, I. Nazır G. Astuto, II.
Nazır G. Lena, Hatip G. Guarranino ve Sekreter G. Guarmani Kardeşler
olarak kayıtlıdır. 1881'de Antonio Geraci Kardeşe çeşitli locaların ortak
yaptığı bir çalışmada istanbul Vadisi kardeşleri tarafından bir madal-
ya verilmiştir. (Katılan diğer localar: "Etoile du Bosphore", "Proodos" ve
"Ser").
Eylül 1882'de Rusya'da kırıma maruz kalmış Yahudiler yararına 500 Li-
ret yardımda bulunmuştur. Haziran 1883 tarihli Masonik kuruluşlar ve
Localar Genel Listesi'nde 31 Aralık tarihine kadar muntazam olduğu be-
lirtilmektedir ve Üstadı Muhterem Geraci olarak anılmaktadır. Yine aynı
kardeş 1883'den 1889'a kadar aynı görevi yürütmüştür. 1886'da Agostino
Bertani Kardeşin cenazesinde temsil edilmiştir. Mayıs 1886'da Muhte-
rem Geraci Kardeş "Iran Büyükelçisi Muhsin Han Kardeş ve Majesteleri
İmparator'a Italia Risorta Locası tarafından gerçekleştirilen hasenat gi-
rişimlerine vermiş oldukları destekten dolayı" teşekkür mektupları sun-
muştur.
1887'de sahip olduğu yüksek Masonik erdemlerden dolayı Geraci Kardeş'e
İstanbul "Bulwer" Locası Üstadı Muhteremi Tümamiral Woods Paşa tara-
fından "İngiliz Masonu" payesi verilmiştir. 1890 ve 1891'de Üstadı Muh-
terem olarak Avukat Giorgio Furlani Kardeş seçilmiştir. 1890 yılında do-
ğudaki laik eğitim veren okulları teşvik etmek amacıyla 550 Liret bağışta
bulunmuştur. 1892'den 1896'ya kadar Üstadı Muhterem Raffaele Ricci
Kardeştir. 1892 Etna yanardağı mağdurlarına 50 Liret bağışta bulunmuş-
tur. 1892'deki Sekreter Guido Ricci ve Hazine Emini Adolfo Efter Kardeş-
lerdir. Aynı yıl Osmanlı Sultam'na şehirdeki yoksullara verilmek üzere
5000 altın Lira bağışta bulunmuştur. 1893'de Giuseppe Mazzoni adına
dikilecek bir heykelin yapımına 25 Liret katkıda bulunmuştur. 1895'de
Calabria depremzedelerine 100 Liret yardım yapmıştır.

--- Sayfa 56 ---
1894 ve izleyen iki yılda Üstadı Muhterem görevini Raffaello Ricci yürüt-
müştür. 20 Eylül 1895'deki Roma Kutlamalarında bir heyetle temsil edil-
miştir. 13 Kasım 1895 tarih ve 58 numaralı levha ile feshedilmiş, Geraci,
Guarracino, Catalani, C. Reiser, H. Atlas ve E. Luzena Kardeşler yeniden
kurmakla görevlendirilmiştir. 14 Şubat 1896 tarih ve 68 numaralı lev-
ha ile ve Geraci, Ricci, Zeri, Catalani, Vitale, Maggioro, Darr, Vedovich,
Aznaour, Avramidi Pacha, Coen, Coulant, Donsaft, Guerracino, Graziani,
Heyde, Marco Levi, Luzzena, Merim, Wouli, Margortis, Neumann, Palom-
ba, Roshental, Spandoni, Semprini, Schmill ve Vallauri Kardeşler tara-
fından yeniden kurulmuştur. 1896'da "Afrika savaşı şehit ve gazilerinin
ailelerine yardım" için 300 Liret bağışta bulunmuştur. Yeni bir Mabet
inşaatı için kardeşlerce 6.000 Liret toplanmıştır. 1897'deki Üstadı Muhte-
rem Costantino Spandoni Kardeştir. Aynı yılın 9 Mayıs'mda Büyük Üstat
Giuseppe Mazzoni anısına yapılan anıtın açılış töreninde temsil edilmiş-
tir. 1898 ve 1899'da İtalya Grand Orient'i, yapılan Loca seçimlerini onay-
lamıştır. 8 Mart 1900 tarih ve 8 numaralı levha ile feshedilmiştir.
15 Aralık 1908 tarih ve 162 numaralı Levha ile İtalya Grand Orient'ine
bağlı olarak ve Skoç Riti'nde çalışmak üzere tekrar kurulmuştur. Kuru-
cuları: Raffaello Ricci, Ettore Coulant, Isidoro Greiver, Antonio Catala-
ni, Gustavo Goldemberg, Hercule E. Kyriocon, Marco Levi, Luigi Leone,
Samuele Margoches, Elias Hochian, Cesare Joffredi ve Isacco Maggioro
Kardeşlerdir. 1909'dan 191 l'e kadar Üstadı Muhterem Raffaello Ricci,
olup yazışma adresi Galata, Posta Italiana, P.K. 6'dır. 1913'deki adresi
Grand Orient olarak geçmektedir. Kapanıp, tekrar çalışmaya 1919'da baş-
lamıştır. 1919/20 de Üstadı Muhterem Raffaello Ricci, 1921'de Giulio de
Medina'dır, adres olarak da Hacopoulo Han, 42-43, İstanbul olarak geç-
mektedir. 1923/24 döneminde tekrar Ricci ve 1925/26 döneminde Alberto
Fano aynı görevi almışlardır. 1925'de İtalya Grand Orient'inin zamanın
Büyük Üstadı Domizio Torrigiani tarafından, kendini feshetmesi sırasın-
da loca mevcut idi.
"LA FENICE" (Föniks-Anka kuşu) Locası
İtalya Grand Orient'inin verdiği 1992 sayılı Berat ile 15 Mart 1868'de
Skoç Riti'nde çalışmak üzere kurulmuş ve bu kuruluş 5 Ağustos 1868'de
Skoç Riti Yüksek Şûrası tarafından onaylanmıştır. Çok uzun süre yaşa-
mamıştır, kardeşler 1869'un ilk aylarında Azizie Locasını kurmak üzere
"La Speranza" ve "La Sinceritâ" Locaları Kardeşleri ile birleşmiştir.
"LA SINCERITA" (Samimiyet) Locası
İtalya Grand Orient'inin verdiği 2194 sayılı Berat ile 12 Mayıs 1868'de
Skoç Riti'nde çalışmak üzere kurulmuş ve 5 Ağustos 1868'de Skoç Riti
Yüksek Şurası tarafından onaylanmıştır. Çok uzun süre yaşamamıştır,
Kardeşler 1869'un ilk aylarında Azizie Locasını kurmak üzere "La Spe-
ranza" ve "La Fenice" Locaları Kardeşleri ile birleşmiştir.

--- Sayfa 57 ---
"AZIZIE" (Aziziye) Locası
"Aziz" Türkçe'de "Tanrı tarafından sevilen" anlamına gelmektedir. 1869'un
başında , kuruluşlarından kısa bir süre sonra dağılan "La Fenice", "La
Speranza" ve "La Sinceritâ" Locaları Kardeşleri tarafından kurulmuş olup
ilk Üstadı Muhterem'i Giorgio Guarracino Kardeş olmuştur.
"IL RISVEGLIO D'ORIENTE" (Doğu'nun Uyanışı) Locası
1905'in ortalarında italya Grand Orient'ine bağlı olarak Skoç Riti'nde ça-
lışmak üzere kurulmuştur. Loca seçimleri 1906'da Grand Orient tarafın-
dan onaylanmıştır. 1907'de fesih talebinde bulunmuş ve 19 Aralık 1907
tarih ve 103 numaralı Levha ile kesin olarak feshedilerek Localar Genel
Listesi'nden çıkarılmıştır.
"BISANZIO RISORTA" (Bizans Yeniden Doğuş) Locası
1908'in ilk aylarında italya Grand Orient'ine bağlı olarak Skoç Riti'nde
çalışmak üzere kurulmuştur. İlk Üstadı Muhteremi İtalyan Merkez Erkek
Lisesi yöneticisi Prof. Nicola Forte'dir. 1909 ve 1910'da aynı görevi Edo-
ardo De Nari yürütmüş olup Loca Bologna'daki Giosué Carducci anıtının
inşasına 100 Liret bağış yapmıştır. Aynı yıl Osmanlı Maşrık-ı Azamı'nın
kuruluş çalışmalarına katkıda bulunmuştur. 1911'deki yazışma adresi
İtalya Grand Orient'i olarak geçmektedir. 24 Kasım 1913 tarih ve 139
numaralı Levha ile feshedilmiş, 1922'de yeniden kurulmuştur. 1923'deki
Üstadı Muhteremi I. Jouhami K.-.'tir.
"PALERMO" (Palermo) Locası
Piazza del Gesû'da mukim İtalya Büyük Locası obediyası'na bağlı bir lo-
cadır. 1918/19 "Mavi Localar" yıllığında adı geçer. İtalya Milli Büyük Lo-
casına ait 'Mason Dergisi"ndeki localar listesinin yıl IX, No 6-7-8 sayılı
Haziran-Temmuz-Ağustos 1919 baskısında adı geçer. 1922'de hala faal
durumdadır.
"SERE" (Ser) Locası
Skoç Riti'nde çalışan bu L.\, 1922'de İtalya Grand Orient'i tarafından ta-
nınmış ve muntazam hale gelmiştir. 1922 ve 1923'deki Üstadı Muhteremi
Léon Dünden olup 1923'de kapanmıştır.
HAYDARPAŞA Vadisi
"CALCEDONIA" (Kalkedon) Locası
Bizans'ın (İstanbul) karşı kıyısındaki Küçük Asya bölgesinde Üsküdar'ın
bir mahallesinden (bugünün Kadıköyü) adını alan bir locadır. 1909'da
İtalya Grand Orient'ine bağlı olarak Skoç Riti'nde çalışmak üzere kurul-
muştur. İlk Üstadı Muhteremi Wiener Bank Verein temsilcisi Alfredo Pel-

--- Sayfa 58 ---
legrino Kardeştir. 1910 ve 1911'deki yazışma adresi "Anadolu Demiryolu
Muhasebe Şefi" Zafirius Calphoglou'dur, 1913'de adres olarak Grand Ori-
ent gösterilmektedir. 1918 ve 1923 de, ve 1925'de İtalya Grand Orient'inin
zamanın Büyük Üstadı Domizio Torrigiani tarafından, kendini feshetme-
si sırasında mevcuttur.
MAGNESIA (Manisa) Vadisi
"ANACLETO CRICCA" Locası
Bu ilginç isim, Korfu'da 1849 yılında "Fenice" Locası'nda tekris edilmiş
olan ve halihazırda İzmir'deki "Stella Jonia Locası" Üstadı Muhteremi
görevini yürüten Bologna'lı hekim bir kardeşimize atıfta bulunmaktadır.
1867'de İtalya Grand Orient'ine bağlı olarak Skoç Riti'nde çalışmak üzere
kurulmuştur. Üstadı Muhterem Ferdinando Spiegelthal Kardeştir. Aynı
yıl Napoli'de yapılan toplantıda Oratino Dükü Federico Giordano tarafın-
dan temsil edilmiştir. 1 Mayıs 1867 tarihli bir Levha ile locanın üç aylık
gelirlerini Menemen sel afeti mağdurlarına vermesi kararlaştırılmıştır.
1869 yılında Anadolu'da sel ve deprem mağdurlarına giysi, ilaç, yatak,
ilaç ve para yardımı yapmıştır. 1869'da Fransa Grand Orient'i tarafından
yayınlanan "L'Umanitario" adlı bir bültende (Yıl III, sayı 1, sayfa. 2) İtal-
yan Grand Orient'ine bağlı localar arasında adı geçmektedir. 2 Haziran
1871'deki Floransa ve 1-2 Mayıs 1872 Roma Konvan'larma katılmamıştır,
1873'de yayınlanan localar listesinde adı geçmemektedir.
SCALANOVA (KUŞADASI) Vadisi
"TRİANGOLO" (Üçgen) Locası
Roma'daki "Propaganda Massonica" Locası tarafından kurulan bir loca-
dır. 1922'de faal olduğu bilinmektedir.
İZMİR Vadisi
"STELLA IONIA" (İonya Yıldızı) Locası
7 Ekim 1864'de Skoç Riti'nde İtalyanca çalışmak üzere Dr. Anacleto Cric-
ca tarafından kurulmuş, Torino'da bulunan İtalya Grand Orient'ine bağ-
lanmış bir ana locadır. Cricca Kardeş 1867'ye kadar Üstadı Muhterem
görevini yürütmüştür. 1864'deki Hatip Dr. G.C. Carrer Kardeştir. 1865'de
Torino'da bulunan İtalya Grand Orient'ine bağlı localar listesinde görül-
mektedir. 28 Mayıs 1865'deki Cenova Yasama Toplantısı'na katılmış, an-
cak 21 Haziran 1867'deki Napoli Kuruluş Toplantısı'nda etkili bir şekil-
de temsil edilememiştir. İki toplantıdaki temsilci de Pio Aducci Kardeş
olmuştur. 1866'da faaldir. 'Vittoria Greca" adlı İngiliz Locasının teklifi
üzerine diğer localarla birlikte "yetimhane yararına" bir yardım balosu
düzenlemiştir. 1867'de "Ana Loca" payesini alır ve içinde bir Rose Croix
(Gül-Haç) Şapitri tesis edilir, bunun başkanlığına da Muhterem Anacleto

--- Sayfa 59 ---
Cricca getirilir. 1 Mayıs 1867 tarihli bir Levha ile Locanın üç aylık gelirle-
rini Menemen sel afeti mağdurlarına vermesi kararlaştırılmıştır.
1868'deki Üstadı Muhteremi G. Xidias Typaldo Kardeştir. 15 Nisan 1868
tarihli bir Levha ile Anacleto Cricca Kardeş, Grand Orient'e Küçük Asya
delegesi olarak atanmıştır. 1869 yılında Anadolu'da sel ve deprem mağ-
durlarına giysi, ilaç, yatak ve para yardımı yapmıştır. 1870'de loca faaldir.
1871'de diğer 3 italyan Locasına ek olarak 3 ingiliz Locasının da toplan-
dığı bir lokalde çalışmaya başlamıştır. 1871'de Mauro Macchi Kardeş Lo-
cayı 29 Mayıs 1872 Floransa ve Roma toplantılarında temsil etmek üzere
delege seçilmiştir. 1872'de Ferrara'da sel baskını mağdurlarına 40 Liret
bağışta bulunmuştur. 1873'deki adresi bir tüccar olan N. Assenza'yı gös-
termektedir. 1874 Roma Kuruluş Toplantısı'nda temsil edilmiştir. Milano
Sembolik Riti Locası tarafından 1875'de yayınlanan 'Mason Almanağı'nda
ismi geçmektedir. Loca, 5 Mart 1875'de Via della Valle sokağındaki Qui-
rini Sarayı'nm birinci katında açılan Mabed'in kutlama töreninde temsil
edilmiştir.
1876 yılı görevlileri: Üstadı Muhterem Giuseppe Cricca, I. Nazır V. Ham-
burg, II. Nazır Gio Batta Pradelle, Hatip V. Raffanti ve Sekreter I. Chic-
hilian Kardeşlerdir. 18 Mayıs 1876'da 4 italyan ve 3 ingiliz Locasının
huzurunda İtalya Grand Orient'i delegesi Anacleto Cricca ve İngiltere
Birleşik Büyük Locası delegesi Giorgio Canales Kardeşlerin oğullarının
Masonik vaftiz törenleri burada ifa edilmiştir. 1877'deki Roma Genel
Kuruluna katılmış ve Marco Contarini Kardeş tarafından temsil edilmiş-
tir. 1878'deki yazışma adresi Dr. Anacleto Cricca'ya aittir. Milano'daki L a
Ragione' ve 'La Cisalpina' Locaları tarafından 1880'de yayınlanan 'Mason
Almanağı'nda ismi geçmektedir. 1880'deki yazışma adresi de Dr. Anacleto
Cricca'ya aittir. 14 Mayıs 1880'de Prato'da Bir Önceki Büyük Üstat Giu-
seppe Mazzoni'nin cenaze töreninde temsil edilmiştir. 1883 yılında "İtal-
yan Masonluğu Dergisi" bu Locadan övgüyle söz etmektedir. Ocak 1883
yazışma adresi Alfonso Mille'ye aittir. 1884 yılındaki Üstadı Muhterem
görevini Osmanlı Deniz Fenerleri İdaresi Yöneticisi L. Zanardi Landi üst-
lenmiştir. Mayıs 1885 tarihli 'İtalya Birliği'nde mukim Localar ve Maso-
nik Kuruluşlar Genel Listesi'nde ise adı bulunmamaktadır.
106 numaralı "LA FENICE" (Föniks- Anka Kuşu) Locası
Palermo Yüksek Şûrası mn obediyansma bağlı olarak 106 numaralı Lev-
ha ile Şubat 1868'de Yüzbaşı Anastasio Giuli tarafından kurulmuştur. İlk
Üstadı Muhteremi Costantino Triantafillis'dir. 10-18 Mayıs 1868 tarihleri
arasında Palermo'da yapılan Büyük Locanın olağanüstü toplantısına ka-
tılmış ve Giovanni Spallino tarafından temsil edilmiştir. Envarm istifası
sonrasında yapılan seçimlerde Üstadı Muhterem Temistocle Iatros, I. Na-
zır Focione Polidoro Chiretos ve II. Nazır Michele Marconghi; ayrıca Sek-
reter Minas Chamoudopoulos seçilmiştir. 3 Temmuz 1868 tarihinde italya

--- Sayfa 60 ---
Grand Orient'inden intizam talebinde bulunmuş ve bu talep 18 Haziran
1868 tarihinde kabul edilerek 2304 numaralı Berat verilmiştir. 5 Ağustos
1868'de Skoç Riti Yüksek Şûrası tarafından onaylanmıştır. 1869 yılında
Anadolu'da sel ve deprem mağdurlarına giysi, ilaç, yatak ve para yardımı
yapmıştır. Ağustos 1870'de faal olduğu görülmektedir. 1871'den itibaren
diğer 3 İtalyan Locasına ek olarak 3 İngiliz Locasının da toplandığı bir lo-
kalde çalışmaya başlamıştır. Mart 1872'de İtalya Grand Orient'i görevliler
seçimini onaylamıştır. 1872 Roma toplantısında Ludovico Frapolli tarafın-
dan temsil edilmiştir.
1873 yılında Üstadı Muhterem Dr. Temistocle Iatros'tur. 1874 Roma
Kuruluş toplantısına katılmıştır. Milano Sembolik Riti Locası tarafın-
dan 1875'de yayınlanan 'Mason Almanağı'nda adı geçmektedir. Loca, 5
Mart 1875'de Via della Valle sokağındaki Quirini Sarayı'nm birinci ka-
tında açılan Mabed'in kutlama töreninde temsil edilmiştir. 1877 Roma
Genel Kurulu'na katılmış ve Luigi Mollo K.\ tarafından temsil edilmiş-
tir. 1878'deki yazışma adresi Dr. Anacleto Cricca'yı göstermektedir. Mi-
lano'daki 'La Ragione' ve 'La Cisalpina' Locaları tarafından 1880'de ya-
yınlanan 'Mason Almanağı'nda adı geçmektedir. 1880'deki yazışma adresi
yine Dr. Anacleto Cricca'yı göstermektedir. 14 Mayıs 1880'de Prato'da Bir
Önceki Büyük Üstat Giuseppe Mazzoni'nin cenaze töreninde bir delegas-
yonla temsil edilmiştir. 1883 yılında "İtalyan Masonluğu Dergisi" bu Lo-
cadan övgüyle söz etmektedir.
1882'den 1884'e kadar Üstadı Muhterem görevini I. C. Jatros ifa etmiştir.
1884'de İtalya Grand Orient'i tarafından birinci sınıf localar kategorisi-
ne alınmıştır. 30 Haziran 1884'den beri hazine ilişkilerinde gecikmeler
yaşandığından dolayı 1 Mayıs 1885 tarih ve 17 numaralı Grand Orient
Levhası ile faaliyetleri İtalya Grand Orient'i tarafından askıya alınmış-
tır. 1885'deki yazışma adresi olarak yine Jatros Kardeş görülmektedir.
1885/18 mükerrer sayılı Levha ile feshedilmiştir.
"ORKANIE" (veya ORHANIE')" (Orhaniye) Locası
Türkçe çalışan bu loca, İtalya Grand Orient'i obediyansma bağlı olarak 28
Mart 1868 tarihinde 1993 numaralı Berat ile kurulmuştur. Kuruluşu Skoç
Riti Yüksek Şûrası tarafından 5 Ağustos 1868'de onaylanmıştır. 1869 yı-
lında Anadolu'da sel ve deprem mağdurlarına giysi, ilaç, yatak ve para
yardımı yapmıştır. 1871'de Giorgio Tamajo Locayı 29 Mayıs Floransa Ku-
ruluş Toplantısı'nda temsil etmek üzere görevlendirilmiştir. Kapatılmış,
1872'de yeniden kurulmuştur. Aynı yıl Ferrara'da sel baskını mağdurla-
rına 100 Liret bağışta bulunmuş ve 3 İtalyan Locasına ek olarak 3 İngiliz
Locasının da toplandığı bir lokalde çalışmaya başlamıştır.
1873 yılında Üstadı Muhterem olarak Sağlık Bakanlığı görevlisi Enver
Bey görünmektedir. 1874 Roma Kuruluş toplantısına katılmıştır. Milano
Sembolik Riti Locası tarafından 1875'de yayınlanan 'Mason Almanağı'nda

--- Sayfa 61 ---
adı geçmektedir. 1877'deki Genel Kurul'a katılmış ve Mauro Macchi K.\
tarafından temsil edilmiştir. 1878 yazışma adresi Dr. Anacleto Cricca
olarak görülmektedir. Milano'daki 'La Ragione' ve 'La Cisalpina' Locaları
tarafından 1880'de yayınlanan 'Mason Almanağı'nda ismi geçmektedir.
Ancak Haziran 1884 tarihli 'İtalya Birliği'nde mukim Localar ve Masonik
Kuruluşlar Genel Listesi'nde adı bulunmamaktadır.
"AZMENAK (veya ARMENAK)" (Armenak) Locası
Ermenice olarak Skoç Riti'nde çalışan bu Loca, İtalya Grand Orient'i obe-
diyansma bağlı olarak 18 Şubat 1870 tarihinde 3408 numaralı Berat ile
kurulmuştur. 1871'den itibaren 3 İtalyan Locasına ek olarak 3 İngiliz Lo-
casının da toplandığı bir lokalde çalışmaya başlamıştır. 1871'de Federico
Pescetto Locayı 29 Mayıs Floransa Kuruluş Toplantısı'nda temsil etmek
üzere görevlendirilmiştir. Loca Ocak 1872'de seçim sonuçlarını Grand
Orient'e sunmuş ve onaylatmıştır, ancak aynı yıl Roma'da yapılan Kuru-
luş Toplantısı'na katılmamıştır. Aynı yıl Ferrara'da sel baskını mağdurla-
rına 30 Liret bağışta bulunmuştur.
1873'deki Üstadı Muhterem olarak tüccar Agop Sivacıyan görülmekte
olup, Milano Sembolik Riti Locası tarafından 1873'de yayınlanan 'Ma-
son Almanağı'nda adı geçmektedir. 1874 Roma Kuruluş toplantısına
katılmamıştır. Loca, 5 Mart 1875'de Via della Valle sokağındaki Quirini
Sarayı'nın birinci katında açılan Mabed'in kutlama töreninde temsil edil-
miştir. 1877'de Roma'daki Genel Kurul'a katılmış ancak resmi olarak tem-
sil edilmemiştir. 1878'deki yazışma adresi Dr. Anacleto Cricca'ya aittir.
"I MİLLE" Locası
İtalya Grand Orient'i obediyansma bağlı olarak Skoç Riti'de çalışan bu
loca, Samuele Ventura tarafından kurulmuştur. 7 Mayıs 1911 tarihli ola-
ğan toplantıda Büyük Üstat Locanın muntazam olduğunu ilan etmiştir.
1911'deki Üstadı Muhterem Av. Samuele Ventura'dır, ancak İtalya-Tür-
kiye (Trablusgarp) savaşı nedeniyle faaliyete geçememiştir. 1913'de çalış-
malarına italyan Konsolosluğu görevlisi Enea Brunetti'nin Üstadı Muhte-
rem'liğinde tekrar başlar.
1913'de Ventura Kardeşin Ebedi Maşrıka göç edişiyle ilgili matem konuş-
ması Spiridione Ettore Ricchi tarafından yapılmıştır. 1920/21 yıllarında
Üstadı Muhterem görevini Umberto Patierno yürütmüştür. 1922'deki
yazışma adresi Enea Brunelli, italyan Konsolosluğu olarak geçmektedir.
1923'de ve 1925'de İtalya Grand Orient'inin dönemin Büyük Üstadı Do-
mizio Torrigiani tarafından kendini feshetmesi sırasında adı mevcuttur.
"L'UNIONE" (Birlik) Locası
İtalya Grand Orient'i obediyansma bağlı olarak Skoç Riti'nde çalışan bu
Loca, 1914 yazında kurulmuştur. 1923'de ve 1925'de İtalya Grand Ori-

--- Sayfa 62 ---
ent'inin dönemin Büyük Üstadı Domizio Torrigiani tarafından
kendini
feshetmesi sırasında adı mevcuttur.
ÜSKÜP Vadisi
"STELLA DELLA LIBERTA" (Hürriyet Yıldızı) Locası
italya Grand Orient'i obediyansına bağlı olarak Skoç Riti'nde çalışan bu
Loca, 1914 yazında kurulmuştur. 1923'de ve 1925'de italya Grand Ori-
ent'inin dönemin Büyük Üstadı Domizio Torrigiani tarafından
kendini
feshetme işlemi sırasında adı mevcuttur.
EK : Önceki Sayılarımızda "Türkiye'de Çalışan İtalyan Locaları"
Reşat Atabek'in Mimar Sinan Dergilerinin önceki sayılarında yayınlanan
makalelerinde bu konuda şu bilgilere yer verilmişti:
"Yabancı Obedianslara Bağlı Osmanlı İmparatorluğunda Çalışan
Localar Hakkında" (Mimar Sinan Dergisi, 1985, sayı 55, S. 4-12)
III. İtalya Grand Orient'ine bağlı Localar
İstanbul'da
1. Italia Locası, 28/05/1863 tarihinde çalışmaya başlamıştır. 1868
yılında biraderler arasında zuhur eden ihtilaflar nedeniyle faali-
yetini durdurmuştur.
2.
Italia Risorta Locası. Gerassi Biraderin himayesinde 28/02/1868
tarihinde faaliyete geçmiştir.
3.
Speranza, Fenice, La Sincerata Locaları 1868 tarihinde "Le Tre In
Una" Locası'nda birleşmişlerdir. Müteakiben bu loca Aziziye adı
altında çalışmış ise de, kısa süre sonra faaliyetini durdurmuştur.
4. Luce Orientale Locası (Doğunun Işığı) 01/05/1873 tarihinde
Büyükdere'de çalışmaya başlamıştır.
İzmir'de
5.
Stella Ionia (Anadolu Yıldızı) Locası. İstanbul'da çalışan Italia Lo-
cası tarafından kuruldu ve 1864 yılında çalışmaya başladı. Ayrıca
Italia Locası tarafından İzmir'de şu localar kuruldu : Orhaniye,
Armenak, Fenice. Manisa kentinde de Analeta Locası kurulmuş-
tur.
İtalya Grand Orient'ınm arşivinin imha edildiği belirtilmektedir.
Bu nedenle vaki müracaatlar hiçbir sonuç vermemektedir.Bu du-
rum karşısında araştırmaların iki yönden yapılması mümkün gö-
zükmektedir.

--- Sayfa 63 ---
1. italya'da yayınlanan dergi ve kitaplar.
2. Vatikan kitaplığı.
Bilhassa italyan Grand Orient'ine bağlı localar hakkında bir
araştırma yapılırken iki husus üzerinde durulması zorunlulu-
ğu vardır.
"Türkiye'de Çalışmış Olan İtalyan Locaları" (Mimar Sinan Dergi-
si, 1986, sayı 61,Sh.21-23)
Osmanlı İmparatorluğunda muhtelif vadilerde İtalya Grand Orient'ine
bağlı italyanca localar çalışmıştır. İtalya'da yayınlanmış dergilerden eli-
mize geçen nüshalarından faydalanarak (Jak Papo biradere yine teşekkür
etmeyi borç biliriz) bu konuda bazı bilgilerin aktarılmasını da yararlı gör-
mekteyiz.
İzmir'de "1 Mille" Locası
Kasım 1919 tarihli Rivista Massonica adlı dergide İtalya Grand Orient'ine
bağlı "1 Mille" Locasının İzmir'de I. Dünya Savaşının devamı süresince ve
onu takip eden devrede faaliyette bulunduğu ve birçok engelleri yenerek,
tehlikeleri göze alarak ve ciddi müşküllere göğüs gererek insanlığın ve va-
tanın menfaatlarını sağlama amacıyla faaliyette bulunduğu belirtilmek-
tedir. Aynı yazıda I. Dünya Savaşı süresince izmir'de yabancı obediyans-
lara bağlı çalışan diğer locaların "1 Mille" Locasına karşı zaman zaman
cephe aldıkları ve kıskançlık duydukları dile getirilmektedir.
izmir'de polis yetkililerinin karşı çıkmasına rağmen "1 Mille" Locasının
çalıştığı ve çevrede propaganda yaptığı İzmir Valisi birader Rahmi Beye
şikayet şeklinde nakledildiği ancak böyle bir ithamın gerçek olmadığının
açıklandığı belirtilmektedir.
"1 Mille" Locasının topluma yardımcı olmak üzere faaliyette bulunduğu
ve zaman zaman fakir halka, herhangi bir din ayırımı gözetmeden ekmek
dağıttığı da ayrıca açıklanmaktadır.
Ankara'da Verita Riconosciuta Locası
Mart ve Nisan 1924 tarihli Rivista Masonica dergisinde bir Rum tarafın-
dan Ankara'da İtalya Grand Orient'ine bağlı Verita Riconosciuta adın-
da bir locanın kurulduğu, bir süre sonra locayı kuran biraderin İstanbul'a
yerleştiği ve muayyen biraderlerin de İtalyan olmadıklarından Türk Loca-
larında çalışmayı tercih ettikleri ve 22 Ocak 1924 tarihinde İtalyan Büyük
Üstadı, Türkiye Büyük Maşrıkıyla iyi ilişkiler içinde olduğundan Verita
Locasının Türkiye Büyük Maşrıkına bağlanmasını kabul ettiği açıklan-
maktadır.

--- Sayfa 64 ---
İstanbul'da İtalia Risorta Locası
İtalyan Grand Orient'ine bağlı İtalia Risorta Locası İstanbul'da 50 yıldan
uzun bir süreden beri faaliyettedir ve 1924 yılında Üstadı Muhterem'liğe
Rafaello Ricci getirilmiştir. Bu kişinin üstün vasıfları herkes tarafından
bilinmektedir. İtalia Risorta Locası Türk Locaları tarafından üstün bir şe-
kilde değerlendirilmekte ve bu loca bir ana loca olarak benimsenmektedir.
Milletlerarası Çocukları Koruma Derneği İtalia Risorta Locasına bahçeli
bir bina hibe etmiş bulunmaktadır. Bu binada yakında bir dispanser açı-
lacaktır.
Ayrıca aynı yılda Selanikte Macedonia Risorta ve Labor et Lux Locaları-
nın faaliyetlerine devam ettikleri açıklanmaktadır.

--- Sayfa 65 ---
İNANILMAZ BİR ZİHİN KONFORU
OLARAK DOGMA
Murat TUNCAY
Dogma As An Unbelievable Complacency of Mind
"This is true. It has always been true and right in any time and condition. It will
stay like this. There is no other explanation or choice. You should believe and
follow it. It is heresy to question, suspect and argue and heresy can not be to-
lerated".
An idea or doctrine which is imposed regardless of its context. The generally
accepted definition of DOGMA is "an idea believed by people without questio-
ning, analyzing, and criticizing".
16. yüzyılın sonlarında 1585'de doğup 1649'da ölen İskoçyalı ünlü şair
William Drummond ele alacağımız konuyu şu özlü dizeleriyle özetlemiş
gibidir:
Düşünmeyen tutucudur.
Düşünemeyen aptal.
Düşünmediğine aldırmayan ise köle.
"Bu böyledir. Her zaman ve her koşulda böyledir. Böyle kalacaktır. Doğ-
rusu budur. Başka türlü açıklaması yoktur. Karşıtlık ve seçenek olamaz,
inanmak ve bağlanmak esastır. Kuşkulanmak, sorgulamaya, tartışmaya
kalkışmak sapkınlıktır. Sapkınlık, hiç bir biçimde kabul edilemez."
İşte bu radikal tavırla dayatılan düşünce, içeriği ne olursa olsun bir
DOGMA'dır. Yaygın tanınan açıklamasıyla: "Her türlü inceleme ve
eleştirinin üstünde tutulan; gözü kapalı inanılan düşünce".
Bir başka deyişle: "Bilinmesi ve inanılması yeterli ve zorunlu kabul
edilen; sorgulanması, kurcalanması ya da tartışılması reddedilen
mutlak gerçek."

--- Sayfa 66 ---
Bir başka söyleyişle de: "Belli bir konuda ileri sürülen bir görüşün,
itiraz edilemeyen sorgulanamaz, tartışılamaz hakikat olarak ka-
bul edilmesi."
Sözcüğün aslı da etimolojik olarak "Kesinlik veya Kat'i kanaat" kavram-
ları üzerine kurulmuştur: Dogma, Eski Yunanca'da: "İyi
Görünmek"
Latince'de: "iyi görünen"
anlamlarını taşır. Düşünce Dünyasında: Eleş-
tiriye, şüpheye, irdelemeye kapalı ilke, öğreti ve inanç sistemlerine Dog-
ma denir. Bu anlamda Dogma: Dogmatik olmanın da Dogmatizmin
de anasıdır.
Hiç kuşkusuz dogmalar durup dururken ortaya atılmış düşünceler değil-
lerdir. Her dogma muhtemel sorulara karşı hazırlanmış bir yanıt görünü-
mü taşır ve ikinci bir soruya tahammülü yoktur.Her dogmaya bu bakım-
dan bir tür etiket gözüyle de bakılabilir.
Dogma, düşünsel bir otorite olarak; öyle olmadığı halde, öyle görünebil-
mek için ağırlığını ve yaptırım gücünü, çeşitli yöntemlerle koruma altı-
na alır. Bu yöntemler, içerdiği özün kurcalanmasını engellemeye yönelik
baskıcı, köktenci bir karakter taşırlar. Dogmatizmin zorunlu sonucu zor-
balıktır. Çünkü farklı düşünceleri ve perspektifleri kabul etmez. Deneyle
tanıtlama diye bir yöntemi de yok sayar.
Dogmalara belirli bir düzen anlayışının temellendirilmesi ve korunması
amacıyla oluşturulmuş; bir takım kalıplı düşünceler olarak da bakılabilir.
Bu bir ahlak düzeni olabilir; bir siyasal düzen olabilir, ideolojik, dinsel,
hattâ bilimsel düzen modellerinde dayanak noktaları olarak da karşımıza
çıkabilir. Dogma bu düzenin bozulması, karışması ya da ortadan kalk-
masına yol açabilecek düşünsel hareketlerin ortaya çıkmasını engellemek
amacıyla varedilmiş, bir güvenlik sistemi olarak da değerlendirilebilir.
Düşünceyi dogmalar üzerine kurma yöntemine Dogmatizm ya da Dog-
macılık denir. Dogmatizme en ilkel inançlardan bazı modern felsefî sis-
temlere kadar her yerde rastlanabilir. En bilinen biçimi de dinsel dog-
matizmdir. Ağırlıklı olarak Ortaçağ düşüncesine egemen olan bu dogma-
tizm, sonraki çağlarda da teolojik yapıdaki her düşüncenin karakteristi-
ğini oluşturur.
Hristiyanlığm belli dogmaları vardır. Bunlara inanılacak, bunlara da-
yanılacak, her şey bunların üzerine temellendirilecek ve açıklanacaktır.
Müslümanlık için de, bütün kitaplı dinler için de bu böyledir. Ancak din-
ler için dogmatikliği bir kusur olarak göstermek doğru olmaz. Din zaten
bir dogmalar dizgesidir. inançlar, herhangi bir akıl yürütme süreci so-
nunda ulaşılan kabuller olmaktan çok, bilinemeyenler karşısında kor-
kularımızın, ümitlerimizin ve beklentilerimizin ürettiği; karmaşık zihin
dünyamızın güvenli saydığı sığmaklardır. İnançların bu karşı koyulması
zor, güvenli yanma, bir de toplum tarafından empoze edilen kutsallık ve

--- Sayfa 67 ---
tartışmazlık da eklendiğinde; insanları bu konforlu inanç sığmaklarından
çekip çıkarmak; bir fikri, bir önyargıyı aşacak, değiştirecek aydınlığa yük-
seltmek çoğu zaman mümkün de olamamaktadır.
Bu nedenle inançlar hızla tartışılmaz dogmalara dönüşmektedir. Özellikle
tek tanrılı dinlerin dogmaları için geçerlidir bu yargı. Özellikle Ortadoğu
kökenli semitik dinler, dogmalarını Tanrı tarafından -Peygamber aracı-
lığıyla- insanlara "Açıklanmış" tartışılmaz doğrular diye sundukları için;
bu dinlerde dogmaların doğruluğunu tartışmak, bir nevi suçtur, günahtır.
Dinler imana dayanırlar. İman ile aklın uygunluğu sorunu oldukça tartı-
şılmışsa da, çağımızda iman konularının akılcı şeyler olduğunu ileri sü-
recek aklı başında kimse kalmamıştır. Şu halde din dogmalarının dogma
olarak kalmaktan başka umarları yoktur.
Dogmatizmin asıl büyük tehlike olduğu alan ise düşünce alanıdır. İman
zaten mahkûmdur ama düşüncenin dogmalara mahkûm edilmesi kabul
edilemez. Çünkü düşünce nerede ve ne zaman dogmatik olduysa; orada
ve o anda kavramıyla çelişmiş demektir. İçeriği ne olursa olsun dogma-
ların en tipik ortak karakteri, değişime kapalı statik yanlarıdır. Şöyle de
söylenebilir: Devinim dinamiği engellenmiş her donuk düşünce kalıbı bir
dogmadır. Bu, düşüncenin belli kalıplaşmış, dondurulmuş, değişmez ve
değiştirilmez formüllerle boş bir kasnak gibi işletilmesidir. Bu işleyişe de
artık düşünce denemez. Çünkü düşünce yapısı ilerlemek, derinleşmek,
araştırmak, ilişki kurmakla belirlenir. Dogmatizm ise bütün bu soruları
kökünden halleder. Her şeyi hazır verir. Komprime fikirler yutturur. Bilgi
ve fikir standartları oluşturur ve insana at gözlükleri taktırarak; onları
iki boyutlu, menzili, vizyonu sınırlı bir yaşam anlayışına mahkûm eder.
Bu yapısıyla dogma, insanın en olağanüstü yetisi olan düşünme, akıl yü-
rütme özelliğine ters bir olgu olarak kendisini göstermektedir. Çünkü
düşünce, özünde dinamik bir süreçtir. Düşünce oluşur, gelişir ve deği-
şir. Değişebilme özelliği onun sağlıklı işleyişinin en önemli göstergesidir.
Değişim dinamikleri yok edilen düşünce ise kalıplaşır ve bir anlamda ya-
şamsallığını yitirir. Dogmatizmin tutsağı olmuş bir düşünce için ne yara-
tıcılık, ne de doğru bir değerlendirme mümkündür. Hatta dogmatik bir
düşünceden yola çıkarak, doğru bir saptama bile yapılamaz. Çünkü bir
doğru bile çepçevre sınırlandırılıp dondurulduğunda artık hiçbir gerçekli-
ğe karşı olamayacağı için, doğru olmaktan çıkar.
Yığınsal bir niteliğe yönelen ve bireyi ortadan kaldıran Dogmatizm; de-
ğişimin evrensel yasalarına karşı bir direnişle, değişmezliği savunarak;
yeni ve özgün her ürüne kapılarını sımsıkı kapatarak; kendini yenileme,
onarma, düzeltme, değerlendirme ve yeni bir şey söyleme olanağından da
özü gereği yoksun olduğundan; kaçınılmaz olarak eskir. Görünürde işlev-
selliğini sürdürüyormuş gibi gözükse de insanların gereksinimlerine ce-
vap veremez duruma gelir. Buna rağmen inatla sürdürülmek istendiğinde

--- Sayfa 68 ---
— ki çoğunlukla böyledir —gizli açık çekişmelerin, traji-komik görünümle-
rin odağı konumuna gelir, dayanır.
Bilmek ve eylemek insanın temel yaşam güdüleridir. Varolmanın temel
koşullarını sağlayan insan bilmek ve eylemek istiyor. Koşullarını daha
iyiye, daha doğruya, ve güzele ulaştırmak için bilmeye ve eylemeye zorun-
lu. Yaşamın özü bu kuşkusuz. Doğa da toplum da bu sınır tanımaz yaşam
eğilimini, fiziksel ve düşünsel engeller getirerek bir düzen altına almaya
çalışıyor. Her sınır bir çerçeve ortaya koyuyor. Düzeni insandan daha çok
önemseyen her yöneliş; değişim dinamiklerini denetim altında tutmaya
çalışıyor.
işte bu süreçte, anlaşılıyor ki dogmalar; düşünsel alandaki değişim gi-
rişimlerine karşı oluşturulmuş en amansız savunma sistemleri olarak
kullanılagelmişlerdir. İnsanlığın kültür tarihi, insanın bu fiziksel ve dü-
şünsel çerçevelerle hesaplaşmasının tarihidir bir bakıma. Uygarlığın yaşı
da bu sınırları zorlamaya başlamasıyla başlamıştır. Kişi, davranışlarına
egemen olmaya başladığı aşamadan itibaren; insanlığın bu kavgasında
kendisine bir yer bulmak, bir seçim yapmak durumundadır: Ya işin kola-
yını seçip, önüne konulan dogmatik Sınırları Koruma nm, Sınırları
Koru-
yanların
safında yer alacak; ya da işin zorunu seçip, Sınırları
zorlayan-
ların safında kendisine bir yer arayacaktır. Bir yanda çeşitli nedenlerle
bu kalıbın olduğu gibi kalmasından, sürdürülmesinden yarar sağlayan
çevreler ve sempatizanları; öteki yanda değişim yanlıları karşıtlığı oluştu-
rurlar. Bu düşünsel kamplaşma kısa zamanda bir Gericilik / İlericilik
kavgasına dönüşür. Çeşitli spekülatif hareketlerin etkisiyle oldukça sert
tartışmaların kaynağını oluşturur.
Bunun çok çeşitli örnekleri tarihte ve günümüzde, hem bizde, hem başka
ülkelerde yaşandı, yaşanıyor. Öyle anlaşılıyor ki insan denen, düşünen,
soran, araştıran, sonuçlandıran ve bir süre sonra bunlarla da yetinmeyen
varlık dünya üzerinde varolduğu sürece de bu böyle sürüp gidecektir. Bü-
tün bunlar, sırtını dogmalara dayayarak ilâhi ya da dünyevî düzen adına
değişime karşı çıkanlarla, değişimi zorlayanlar arasındaki çatışmaların
bilinen görünümleridir.
Dogmatizmin tehlikeli yayılma eğilimlerinden biri de
eğitim alanında
kendisini gösterir. Sağlıklı bir düşünsel işleyişe yapısı gereği olanak tanı-
mayan Dogmatizm, eğitimin konusu olan pek çok alanda bin kere kullanıl-
mak üzere bir kere hazırlanmış klişeler, etiketler, formüller kullanarak;
ezberciliğe dayalı bir öğretim anlayışının da kaynağını oluşturmaktadır.
Öğretimde, dizgeleştirmede belli bir basitlik ve kolaylık sağlamak gibi
masum bir amaçla kullanıldığı akla gelebilecek olan şema, etiket, ve for-
müllerin ardında da çoğu zaman sinsi bir dogmacı anlayışın bulunmadığı,
kolayca yadsınamaz. Kısa sürede doğru olanı yanlışların arasından seçip
işaretleme üzerine kurulu test uygulamaları, bir değerlendirme yöntemi

--- Sayfa 69 ---
olmaktan çıkıp eğitim sisteminin tümüne egemen olabiliyorsa; şema, şab-
lon ve kestirme formüllerin ardındaki Dogmatik eğilimi görmek gerekir.
Dogmanın yarattığı ve beslediği zihin konforu, yaratıcılığı değil edinili-
ciği yeğleyen bir düşünce yapısını ayakta tutmaya çalışır. Bu da, ortaya
çıkmış bir şeyi, kendinize mal etmeyi amaçlayan, ötesini kurcalamayan
bir dar mantığı gündemde tutar. Yargılamadan edinilen bilgilerle doldu-
rulan kafa kalıplı alışkanlıkların ötesinde bir yaratıcılık ya da yeniliği
gerçekleştiremez. Giderek sığlaşan ve neredeyse "ratingçi" medyanın de-
netimine giren popüler kültür de yine masum görünümlü dogmatik şema-
ların etkisi altındadır.
Halk, her yeni ad karşısında ne gibi tavır takınması gerektiğini bilmek is-
ter. Zihnini karıştıracak, kafa yoracak şeyleri pek hoş görmez. Pastör'ün
adı geçti mi söz gelimi hemencecik: Haa, evet Kuduz Aşısı diye düşüne-
bilmekten hoşlanır. Ya da hemen bunları hatırlayabilmek onu rahatlatır.
Nietzsche mi? Üst insan. Madam Curie mi ? Radyum.
Marx mı ? Ko-
münizm.
Beethoven mi ? Pastoral
Senfoni.
Bu hemen düşünüp etiket-
leştirme eğilimi bile Dogmatizm'in yan etkilerinden başka bir şey değildir.
Bu anlamda Dogmatizm'e bir düşünce kanseri gözüyle bile bakılabilir.
Şimdi biz dogma olgusunun bir başka boyutuna yönelelim. Dogma'mn
inanılmaz bir zihin konforu oluşturan özelliklerine bakmaya çalışalım.
Dogma'mn bu bilgi çağında bile bu kadar yaygınlaşma şansına sahip ol-
masının nedenlerini irdelemeye çalışalım.
Dogmayı yaratan da, ona karşı çıkan da yine insan düşüncesidir. Dogma,
temelde insanda varolan Kalıplaşma Eğiliminin bir uzantısı olarak ya-
şamda kendisine yer bulmaktadır. Bu eğilimin üzerinde kısaca durmakta
yarar vardır.
insanla ilgili hemen tüm bilim dallarının üzerinde birleştikleri bir sapta-
maya göre insanoğlu, biyolojisi, psikolojisi ve sosyolojisiyle düzensizlik-
ten, kaos'dan nefret eden bir varlıktır. Düzeni seviyor insan, daha doğru-
su normal kabul edilen her insan. Düzene gereksinimimiz var, özlemimiz
var. Düzen gereksinimi denince de kastedilen: Biyolojik, psikolojik ve sos-
yolojik özelliklerimizi oluşturan etmenlerin birbirleriyle uyum sağladığı;
yaşanabilir, sağlıklı bir denge içinde bulunması durumundan öte bir şey
değil.Yaşam akıp giderken zaman içinde bir durumdan ötekine geçen biz-
ler; düzenimizi oluşturan dengeleri korumak, kollamak gereksinimiyle
karşı karşıya kalıyoruz. Bu gereksinim bir dizi önlem geliştirmeye yönel-
tiyor bizi. Bu önlemlerden etkili ve sık sık işe yarayanları zamanla alış-
kanlıklara dönüşüyor.
Alışkanlık, tekrarlamalarla elde edilen, bir şeyi kolaylıkla yapma ye-
tişidir. Demirden bir gömleğe; ya da anahtarı kaybolmuş bir kelepçeye
benzetilmiştir alışkanlık. Hiçbir şey alışkanlık kadar güçlü değildir ve

--- Sayfa 70 ---
İbni Haldun'un da dediği gibi: "İnsan, alışkanlıklarının
çocuğudur"
aslında.
Alışkanlıklar zamanla düşünce ve davranışlarını kalıplıyor insanın. Ge-
rektiğinde çok da düşünmeden, bunlardan bir ya da birkaçını uygulamaya
koyma ve sonuç alma kolaylığı; zaman içinde, düşünce ve davranışları-
mızda otomatikleşen bir kalıplaşma eğiliminin kaynağını oluşturuyor. Bu
açıklamaya göre insanda görülen kalıplaşma eğilimi, düzen gereksini-
minin olumsuz bir boyutu olarak ortaya çıkmaktadır.
insandaki kalıplaşma eğilimini besleyen önemli güdülerden birinin de
konfor gereksinimi olduğunu gözden kaçırmamalıyız. Karşılaşılan her
yeni durumun gerektirdiği koşullarla mevcut yapının dengelenmesi so-
runu; kişisel yaşantıda, sürekli bir Çatışma-Uyum-Çatışma devinimini
gerektiriyor. Bu devinimin de her devinim gibi, enerjiye olan gereksini-
mi ise tartışmasız bir gerçek. Yaş ilerledikçe; ilişkilerin sayısı ve niteliği
arttıkça, yaşantı zenginleştikçe kişinin uyum sağlamak zorunda kaldığı
durumlar sayıca artış, nitelikçe çeşitlilik gösteriyor. Buna karşın, yaşam
enerjisinde tümüyle ters orantılı bir azalma sürecine giren insan; giderek
ilkelerine, alışkanlıklarına daha sıkı sarılır oluyor. Kendisinin bu ilkele-
riyle birlikte kabul edilmesini istiyor. Çevresinden bunu bekliyor. İlkele-
riyle, alışkanlıklarıyla dengelediği konforuyla bağdaşmayan durumlarla
karşılaşmaktan kaçmıyor. Değişmeyi, dengeleri yeniden kurmayı zorla-
yan durumlardan uzak durdukça kişi, yaşam birikiminden getirdiği alış-
kanlıklarla dengelediği ve benimsediği davranış özelliklerini tekrarlaya-
rak yaşantısını sürdürmeye yöneliyor. Zamanla daralan bir çember içinde
alışkanlıkları tekrarlamaların sıkıntısı; küçüklü büyüklü mazeretlerle
gerekçelendiriliyor, hatta süsleniyor. Böylece kalıplaşma eğilimi de iyiden
iyiye yerleşiyor, güçleniyor. "İnsan alışkanlıklarla
yaşlanır"
sözü her-
halde bu nedenle boşa söylenmemiştir.
Hiç kuşkusuz bütün bu genellemeler, sıradan insan eğilimleri için yapıl-
maktadır. Düşünce ve davranışlarıyla bir kavgayı sürdürebilmek; o ey-
lemin gerektirdiği düşünsel ve fiziksel enerjiyi, yeni güç kaynaklarıyla
beslemeyi gerektirir. Bu da ancak, standart ölçülerin üstüne çıkabilme
eğitimini ve bilincini elde edebilmiş insanlar için geçerli bir ayrıcalıktır.
Kalıplaşma eğilimi insanlarda olduğu gibi toplumlar için de söz konusu-
dur. Bir toplumsal düzen, din ve ahlâk ilkeleriyle, dogmatik düşüncelerle
bir kez kendisini kalıpladı mı; gelişme ve değişmenin değişmez yasasını
sırtlayan insanı yaman çatışmalar ve acılar bekliyor demektir. Yasaların,
geleneklerin, göreneklerin çerçevelediği kalıpların değerine ve değişme-
mesi gerektiğine inanan gelenekçi toplumlarda kişi ile toplum arasındaki
çatışmanın ana kaynağının kalıpları zorlamak ile kalıplara direnmek
bazında yaşandığını ileri sürmek, yanlış olmayacaktır.

--- Sayfa 71 ---
Öte yandan insanın kolay olana eğilimli olduğu da bir başka psikolojik
gerçek. Yaşamı zahmetsiz kılan her şey insanın hoşuna gidiyor. Bunlarla
oluşturabildiği her kolaylık, bir bakıma onun konforudur. Konfor bilin-
diği gibi Fransızca'dan dilimize girmiş bir sözcüktür: Yaşamı
zahmetsiz
kılan
şey, kolaylık
şeklinde tanımlanır. Fiziksel ve düşünsel anlamda
rahatlık ve huzur çağrışımlarıyla bezenmiş bir dingin yaşam ortamını ifa-
de eder. İnsanın yaşamı boyunca, gücünün yettiğince elde etmeye çalıştığı
ve rahat batmadıkça da değiştirmek istemediği bir ortamdır bu. Zihin ve
fiziksel enerjinin en alt düzeyde harcandığı, gevşetici, huzurlu bir ortam.
Konforlu yaşamı kim istemez ?
Düşünmek için önce kuşku gerekir. Düşünmek, kılı kırk yararak, ince ele-
yip sık dokuyarak, tutkuyla düşünmek; bir yetenek sorunu olduğu kadar,
zor ve zahmetli
bir iştir. Zor ve zahmetli
kavramlar ise konforla bağ-
daşmaz. İnsanların oldukça büyük bir çoğunluğu bu işten yan çizerler.
Böyle yaptıklarını itiraf etmek de işlerine gelmez. O zaman da en çıkar
yol, o pek hayır sahibi dogmatik düşünürlerin onlar için bulup buluştur-
muş oldukları formüllerle klişelere sarılıvermek; etiketleri ezberleyiver-
mek, hazır sloganları tekrarlamaktır.
Zihin konforu dediğimiz şey; zihinsel enerjinin en alt düzeyde tutulduğu;
sorgulamalardan, kuşkulanmalardan tedirginlik ve güvensizlik duygu-
larım uyararak iç dinginliği bozma eğilimi gösteren akıl yürütmelerden
uzak durulan bir düşünce tembelliği şeklinde açıklanabilir. Bütün muhte-
mel sorular sorulmuş ve yuvarlak cevapları verilmiştir. Soğuk bir günde,
sıcak bir sobanın karşısında gevşeyen ve kendinden geçen bir insan gövde-
sinin kendisini bırakmış statik, edilgin hâli ile eşdeğer bir konumdur bu.
Zihin konforunda sobanın görevini dogma üstlenir.
Dogma ilk bakışta, ilk değerlendirmede güvenli ve huzurlu bir yaşam sun-
maktadır. Öğrenirsiniz, inanırsınız ve bağlanırsınız. Düşünce ve davra-
nışlarınızı dogmaların önünüze koyduğu hazırlop kalıpların içinde dondu-
rur; aynı donuk kalıpları birbirlerine tekrarlayarak zamanlarını tüketen
insanların arasına karışır.
Kendinizi, doğruluğuna kuşkusuz inanılan düşün ve davranış gelenekle-
rinin güvenli ılıklığına bırakır; aynı dogmaları paylaşanlarla birlikte sizin
gibi düşünmeyenlere karşı ortak kinlerde birleşir; düşünmenin, sorgula-
manın, kuşku duymanın tedirginliğinden uzakta yaşar gidersiniz. Deği-
şim dinamiği yok edilmiş bir düşünce kalıbı olduğunu irdelemeye çalış-
tığımız dogma, işte böylesine karşı konulması güç ve yürek isteyen, ina-
nılmaz bir zihin konforunu var etmiştir. Sobaya odun atanlar varolduğu
sürece de bu konfor, pek çok insan için devam edecektir.
Böyle yapmayı yeğleyen kişilere ne söyleyecek sözümüz ne de söz söyleme-
ye hakkımız vardır. Sözümüz elbette düşünsel düzeyleri sadece kendileri-
ni ilgilendirenlere, verilenle yetinenlere değil; düşünce hayatına Dogma-

--- Sayfa 72 ---
tizmi, bir at sineği gibi musallat eden kişilere; toplumlara, çağlara, hadım
edilmiş; eli kolu bağlanmış; çekmecelere tıkılmış bir düşünce biçimini ve
düşünce tutumunu önerenleredir. Sobaya odun atanlaradır.
Dogmatik düşünce önderlerinin işledikleri suç; mutlak olarak gerçekleş-
me olasılığının tasarlanmasından bile dehşete düşülecek bir kültür soykı-
rımıdır. Bu suçun bilinçli olarak işlenmesini göze aldıran tutku; her somut
durumda farklı yansımakla birlikte; son çözümlemede kesinkes insanı;
yaşam damarları olan kültür tarihiyle, insan başarılarının birikimiyle
kurulmuş bağlarından kopararak; tertemiz beyinleri yoğurmak ve onları
eritip, istenen robotların kalıbına dökmek tutkusudur.
Dogmaların, geniş insan toplulukları arasında taraftar toplamalarının
nedenlerini araştırdığımızda insanın konfor gereksiniminin de altında
yatan güvenlik gereksinimi ile karşı karşıya geliyoruz.
Her canlının, yaşamını sürdürmek için güvenlik duygusuna gereksinimi
vardır. En geniş ve karmaşık ilişkiler zinciriyle oluşan insanın yaşam bi-
çimi de; çok yönlü korkularına karşı çok yönlü güvenlik gereksinimlerine
ihtiyaç duyar.
Kaynağı ne olursa olsun, güvensizlik duygusu, insanın zihinsel ve fiziksel
konforunun en önemli düşmanıdır. Tüm korkuların temelinde ise bilin-
mezlik yatar. Nerede, ne zaman, nasıl ortaya çıkacağı belli olmayan bir
tehlike, korku'nun kaynağıdır. Dogma da kendi güvenli çerçevesinin dışı-
na çıkan her eğilime karşı bu silahı kullanagelmiştir. Dogmanın dışında
kalan, yalnız, güvensiz, ve sevgisiz kalmakla korkutulmuştur. Dogmanın
güven verici, kesinliği başka türlü olamayacağını kabullenmek; iç tedir-
ginliği bastırır. Bu da insanların yönetilmesini kolaylaştırır.
Çağlar boyunca toplumları, geniş insan kitlelerini yönetmeyi üstlenen
her güç, yaptırımlarını oluşturmada ve uygulamada, inançların dayan-
dığı dogmalardan güç almıştır. Gücünün kaynağının kurcalanmasından;
hükümlerinin tartışılmasından hiçbir zaman hoşlanmayan egemen güç-
ler; Dogmatizme: "Gökte ararken
yerde
buldukları
bir araç
gibi"
sarılmışlardır. Egemen güçler, çıkarlarını korumak adına düşünmeyene
ve düşünmeye düşünmeye bu yetileri giderek körelen; beyinleri tek tor-
nadan çıkmış insanlara sıkıntısızca hükmetmenin rahatlığını hiçbir şeye
değişmemişlerdir.
Hiç kuşkusuz bugün fikir özgürlüğüne sonuna kadar açık bir çağdaş dü-
şünce anlayışı dogmayı kabul edemez. Kişiyi yapay bir huzur kalıbı içinde
uyuşturup pasifize eden; düşünme ve yapma özgürlüğünü kısıtlamayan;
sormayan, sordurmayan, sorgulamayan, tartışmayan, çatışmayan, veri-
lenle yetinen, isyan tanımayan; bunları yaptığında bir felâketle karşıla-
şacağına inandırılmış; düşünmekten, akıl yürütmekten korkan; korku-
tulmuş, pısırıklaştırılmış kişilik çizgileri yok edilmiş bir insan modelini

--- Sayfa 73 ---
kabul etmek; çeşitli gizli açık çıkar ilişkileri adına, hâlâ bu kafa yapısında
insanlar üretmeyi amaçlayan zihniyeti ve sistemi en kabul etmek; yasal
ya da yasadışı yollarla dogmalara dayalı bir düşünce kısırlığını sürdü-
rebilmek için milyarlarla ifade edilen kaynakların harcanmasına göz
yummak elbette mümkün değildir.
Bütün bunlara karşı koyabilecek en güçlü silah, hiç kuşkusuz inanılmaz
bir zihin konforu içinde uyutulmaya çalışılan; pasifize edilen insan düşün-
cesini aktif hale getirmektir. Dogmaların uyuşturucu, sindirici, bastırma-
cı, dayatmacı etkilerine karşı düşünceyi silkeleyecek en etkin panzehir
belki de tek bir sözcükle özetlenebilir: SORU.
Evet dogma zehirlenmesine karşı en etkili panzehir: Sorudur. Dogmayı
yıkacak olan şey sorudur. Bu nedenle dogma her zaman sorudan kork-
muştur.
Çünkü soruyu, ardındaki kuşku ve merak besler. Dogma kuşkudan ve
meraktan nefret eder. Bu nedenle kuşkulanana ve merak edene karşı
acımasızdır, zorbadır. Sırasında günah; sırasında suç; sırasında ayıp
kavramlarını kalkan yaparak kuşku ve merak eğilimlerinin güdülediği
sorulardan korunmaya çalışır. Soruları, ikinci ve üçüncü soruların izleye-
bileceği ortamlara izin vermez.
Bu önlemler yetmezse işi Engizisyona kadar vardırır. Çünkü soran, araş-
tıran, bir akıl yürütme karşısında kendisini savunacak üç dört beylik
açıklama cümlesinden fazlasına sahip değildir. Çünkü bir başka dogmaya
sarılmadan fazlasını üretecek gücü yoktur. Bu nedenle dogma tahammül-
süzdür. Sıkıştıkça sertleşen, yok edici bir tavır içine girer. Kuşku, merak
ve soru karşısında özdeki zayıflığını örtebilmek için hızla biçim kusuru
arar. Karşı sorular ve aşağılamalar içinde aradığı açıkları bulur; hırçmla-
şır ve yok etmeye yönelir.
Sokrates kuşkusuz bunu çok iyi bildiğinden tartışmasız benimsenip dog-
malaşan düşünce kalıplarına karşı soruyu bir silah gibi kullandı. Akrebi
ezerek değil çevresine ateşten bir çember oluşturarak onun kendi kendi-
sini zehirleyip yok etmesini sağlayan bir yöntemi de armağan etti dünya
düşüncesine.
Psikoloji'nin düşünce eylemini: Alışkanlıklarla
işlerin
yürütüleme-
diği, ya da bir engelle
karşılaşıldığı
zaman
başvurulan
bilinçsel
bir işlem olarak tanımladığını biliyoruz. Düşünmek yargılamaktır ve zi-
hin konforunun gevşetici etkilerine mahkûm edilmiş insanları; düşünme-
ye, kuşku duymaya, sorgulamaya tartışmaya, yargılamaya yöneltmek ko-
lay bir iş değildir. Düşünceyi daha köreltilmeden önce güçlendirmek, bile-
mek onun çeliğine, her türlü köreltici etki altında keskinliğini koruyacak
suyu vermek gerekir. Bunun kökeninde eğitim olduğunu biz nasıl biliyor-
sak dogmacılar da bilmektedir. Zaten bu yüzden düşüncenin çekirdekleri

--- Sayfa 74 ---
daha kaynağında yok edilmeye çalışılmaktadır. Ülkemizde eğitimin daha
çağdaş ölçülere çıkarılması için yapılan girişimler, eleştiriler karşısında
koparılan fırtınaların başka bir açıklaması olamaz. Çünkü dogmacı da iyi
bilmektedir ki uyanan düşünce bir daha uyumaz ve düşünmeyi günah
iş-
lemeye benzeten Erich Fromm haklıdır, insan
onun zevkini
bir
kere
tattı mı, artık ondan
vazgeçmez.
Voltaire: "İnsanlar
yiyecek
ekmekleri
ve yatacak
yerleri
olduğu
za-
man düşünmeyi
red ederler•" demiştir, insanlara, yaşamın, yiyecek ek-
mek ve yatacak yer sahibi olmanın ötesinde anlamlı, güzel ve yüce değer-
ler içerdiği; insanca bir yaşam için bunları öğrenmek, edinmek ve istemek
gerektiği bilincini vermek gerekir. Bunun için de ilk adım insanın kendi
konumunu sorgulamasıdır. Bu konumunu, üzerine oturttuğu dogmaları
sorgulamasıdır. Kuşku bir ışığa doğru koşmaktır ve elbette kuşku duy-
mak, akıllı insanlar için vazgeçilmemesi gereken bir haktır. Evet bu kolay
iş değildir, insanlardan: alışageldikleri rahatı ve huzuru ve düşünce kon-
forunu terketmelerini; dogmalardan kurtulmalarını; değişen koşullara
uygun yeni yaşam biçimi ve kurallarını geliştirmelerini; tartışmadan ve
uzlaşmadan, hiç bir tepeden inme yargıyı benimsememelerini; bütün ka-
lıplaşma eğilimlerine rağmen, yeni dogmalar üretmemelerini; dogmatik
eğilimlerden uzak durmalarını istemek ve bundan sonuç alabilmek kolay
değildir.
Her zaman belki aklımızın izinden yürümeye gücümüz yetmeyebilir. Ya-
nıtı bulunan her soru, bilgimizi yükseltir ve insanın bilgisi arttıkça huzur-
suzluğu da artar . Ama unutulmamalı ki dünya, bütün ileri hareketleri
hep huzursuz kişilere borçludur.
Dogmayı inanılmaz bir zihin konforu olarak irdelemeye çalıştığım bu ya-
zıyı dünyanın herhangi bir yerinde, kafasında beliren soruyu inanılmaz
bir suçluluk duygusu içinde bastırmaya çalışan insana, herhangi bir dog-
manın pençesindeki insana, Suat Taşer'in şu dizeleriyle bitirmek uygun
olacaktır.
Ayakların
olsun da
Yürüme
Gözlerin
olsun da
Görme
Dilin olsun da
Söyleme
Elin olsun da
Vurma
Aklın olsun da
Düşünme
Söyle
Ne farkı var senden
dağın
taşın ?

--- Sayfa 75 ---
KAYNAKLAR
ADTVAR Adnan: Bilim ve Din, Remzi Kitabevi, İst. 1980
AKARSU Bedia: Ahlâk Öğretileri, Remzi Kitabevi, İst. 1982.
ALTIOK Füsun: Niçin Diyalektik, Çağdaş yay. İst. 1977
CEVİZCİ Ahmet: İlkçağ Felsefesi Tarihi Asa Kitabevi, Bursa 2001.
CEVİZCİ Ahmet: Felsefe Tarihi, Say yay. İst. 2009
ÇOTUKSÖKEN Betül: BABÜR Saffet; Ortaçağ'da Felsefe. Kabalcı Yay. İst. 2000
ÇOTUKSÖKEN Betül: Felsefeyi Anlamak, Felsefe ile Anlamak. Kabalcı yay. İst. 1995
ERHAT Azra: işte insan. Remzi Kitabevi 1st. 1969
FOULQUİE Paul: Diyalektik, Çev. Afşar Timuçin, Gelişim Yay, İst. 1975
GÖKBERK Macit: Felsefe Tarihi, Bilgi Yay. Ank. 1961
GUITTON Jean: Düşünme Sanatı, Çev. Cevdet Perin, Remzi Kitabevi İst. 1968.
GÜNYOL Vedat: Uygarlığın Bam Teli, Maltepe Üniversitesi yay. İst. 2005
HANÇERLİOĞLU
Orhan: Düşünce Tarihi, Remzi Kitabevi, İst. 1993.
HIZIR Nusret: Felsefe Yazıları, Çağdaş yay. İst. 1976
HİLAV Selâhattin: Felsefe El Kitabı, Gerçek yayınevi İst. 1970
KAYNARDAĞ Arslan: Felsefecilerle Söyleşiler, Elif Yay. İst.
KUÇURADİ İOANNA: Sanata Felsefeyle Bakmak, Ayraç yay. Ank. 1999
NIETZSCHE
F.: Yunanlıların
Trajik Çağında Felsefe,Çev.Nusret Hızır. Elif Yay. İst.
1963
RUSSEL, B.: Bilimin Toplum Üzerindeki Etkileri, Çev. Erol Esençay, Özgün Yay, 1st.
RUSSEL, B.: Batı Felsefesi Tarihi - Ortaçağ- Çev. Muammer Sencer, Bilgi Yay. Ank.
1972
RUSSEL, B: Çağımızın Sorunları Üzerine Düşünceler,Çev.S.Eyüboğlu,V.Günyol
Cem
Yay
SELSAM
Howard: Din, Bilim ve Felsefe, Çev. A.And, Bilim yay. İst. 1976
SENA Cemil: Tanrı Anlayışı, Remzi Kitabevi, 1st. 1978.
ŞATIR Sabri: Başlangıçta Bilgisizlik ve Korku Vardı, 2. Baskı Pan. Yay. 1st. 2004
TİMUÇİN Afşar: Düşünce Tarihi C: 1 -2 Bulut Yay. İst. 2000
TİMUÇİN Afşar: Gerçekçi Düşüncenin Kaynakları, De yay. 1st. 1984
UYGUR Nermi: Felsefenin Çağrısı, Yapı Kredi yay. İst. 1995

--- Sayfa 76 ---
LOCALARDAN HABERLER
LOCALARDA YAPI LAN KONUŞMALAR
İSTANBUL
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
001 İDEAL
Bozkurt GÜVENÇ
Hangi Sürdürülebilirlik: Büyüme mi,
Yaşam mı?
14-05-12
Haluk SANVER
Hiram Efsanesi
28-05-12
Haluk SANVER
Evrensel Mabet
28-05-12
002 KÜLTÜR
Doğan TAMER
M:.'ik Konular ve Kavramlar Üzerine
Sohbet.
11-05-12
Attilâ BÜYÜKTUNÇAY,
Murat BİLGEN, Oral
TANGÜNER,
Barkovizyon : Deniz
KAPLAN K
Eski Yükümlülükler ( Old Charges)
08-06-12
003 ÜLKÜ
Cihat AŞKIN
Ezoterizmde Müziğin Yeri
10-05-12
006 KARDEŞLİK
Ömer KÖKER
Felsefenin inanca Bakışı ve Masonluk
31-05-12
007 HÜRRİYET
Ali ALTAY
Mısır'ın Ölüler Kitabı
15-05-12
Ahmet KUTADGU
Hermetizm
12-06-12
009 ATLAS
Yusuf DÜLGER
Masonlukta Beyaz Eldiven
16-05-12
011 MÜSAVAT
Gürkan AKTOLUĞ
Çalışma Tablolarının Tarihsel Gelişimi
18-05-12
017 LİBERTAS
Cengiz ŞENCAN
K:.'lik Zinciri
23-05-12
Burak ÖZCAN
M:. Kökleri
23-05-12
Ali KIZILAY
Türk Masonluğunun Yeni Dönemi
Hakkında Düşünceler
06-06-12
018 HAKİKAT
Walter MACHATE
Masonik Ekoller
23-05-12
019 AHENK
Remzi SANVER
Türkiye Bü:. L:.'nın Tarihi içerisinde
Ahenk Muh:. L:.
23-05-12
Ruhi GÜMÜŞOĞLU
Türkiye Yüksek Şûrası'na Bağlı Felsefî
Dereceler
20-06-12
029 DELTA
Ömer KÖKER
Felsefenin, inanca Bakışı ve Masonluk
21-05-12
031 ÜLKE
Garo KÜRKMAN
Anadolu Mühür ve Hokkaları
29-05-12
Coşkun GÖZENDOR
Sabır
12-06-12

--- Sayfa 77 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
032 ŞEFKAT
Mustafa HIZAL
ibn-i Haldun ve Montesquieu Arasındaki
Benzerlikler
14-05-12
033 H UMAN ¡TAS
Maks ABENYAKAR
Dionisos İşçileri ve Dionisos Miti
08-05-12
Remzi SANVER
21 .yy da Ezoterizm Üzerine Düşünceler
22-05-12
035 FREEDOM
Rafi KOHEN
Melkizedek ve Gizli Doktrin
24-05-12
Edis EMBİL
Yaşam Üzerine Bazı Düşünceler
07-06-12
037 DEVRİM
Nevzat AKYATAN
Aydınlanma ve Aydınlatma
30-05-12
Aykut BİLGİN
Kendimizi Gösteren Ayna
13-06-12
040 PINAR
Ali Doğan ÖZTUNÇ,
Osman BIYIKOĞLU ve Fadıl
CERRAHOĞLU
Pınar Muh:. L:. Kuruluş Yıldönümü
Kutlaması Konuşmaları
29-05-12
Barış KAVAKLI, Ali ŞEFREN,
Özgün BARDIZ
Kalfa Derecesi Sembolizması
12-06-12
041 SEVENLER
İhsan CANDEMİR
Teklif ve Tahkikat
11-05-12
Ufuk DEMİRCİOĞLU
Çağlar Boyu Dinler
25-05-12
044 HİSAR
Can TUNCAY
Etik, Adalet, Ahlâk, Hukuk ve Masonluk
22-05-12
Arif DAVRAN
Hür Üzerine Düşünceler
05-06-12
048 ÜÇGEN
Mete AKYOL
Atatürk ve Anlaşılamayan Laiklik
01-06-12
052 GÜN
Erşan Tl NAY, Cengiz OR,
Levend UNUTULMAZ,
Murat AKTÜRK, Mustafa
ÇETİNKOL, Sabri OZAN
Akasya
24-05-12
053 ÖZLEM
İlhami KULEN
Gönye, Pergel, Gönye ve Pergel'in
Muhteşem Uyumu
14-05-12
058 PİRAMİT
Işık SAYLAN
Niyet
11-05-12
Gökhan ORAL
Kardeşlik Kavramına Analitik ve
Paradoksal Yaklaşım
25-05-12
Haluk KARAHASAN, Murat
KÜRÜZ
Üsı.'larımızdan Öğrendiklerimiz- 2
Muh:.Candan Günek K:.
08-06-12
060 NİLÜFER
Ömer KÖKER
Değişen Tüzüklerimiz ve Türkiye Büyük
Locasınınn Hukuki Yapısı
10-04-12
Bülent ÇAKIROĞLU
060 Nilüfer Muhterem Locası'nın
Mimarları
12-06-12
062 BURÇ
Metin TALUY, Hasan
TOLUNAY, Kartal TOLGA,
Murat MUMCU, Murat
MUTUŞ
Türkiye'de Masonluk Tarihi
04-06-12
067 SEMBOL
Nafi PAKEL
Masonik Eğitimin Düşünce Yapısına
Etkisi
14-05-12
Ahmet KURTARAN
Masonluğun Ardındaki Hakikat
28-05-12

--- Sayfa 78 ---
Fevzi ZAMBAKLAR
Rehberlik Üzerine Düşünceler
11-06-12
068 GÜVEN
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri
OZAN
Kal:, 'lığa Kısa Bir Bakış
10-05-12
Mustafa ÇETİNKOL, Sabri
OZAN
L:. Açılışının Ezoterik Yorumu
10-05-12
Bedros BOYACIYAN
Çizimlerimle M:.'ik Düşünceler-2
07-06-12
074 MEŞALE
Behiç Alp AYTEKİN,
Ahmet Erkan SEMİZ,
Cem HORZUM ve Murat
DEMİRKOL
Ç:. D:. Avadanlıkları
06-06-12
075 ANADOLU
Kuvay SANLI, Cüneyt
CEZAİRLİ, Erkan IŞIKSAL
Kavramlar Üzerine: Rasyonalizm,
Pozitivizm, Natüralizm, Hümanizm
15-05-12
077 SEZGİ
Zeki ALASYA
4. Büyük Üstadımız RızaTevfik
05-06-12
080 AKIL VE
HİKMET
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiler
17-05-12
MehmetTANSAL, Sinan
SÜDÜTEMİZ
1871 Paris Komünü ve Masonlar
14-06-12
084 YEDİTEPE
Necdet AYDOĞAN
Cumhuriyeti Biz Böyle Kurduk
10-05-12
Ömer KÖKER
Felsefenin inanca Bakışı ve Masonluk
07-06-12
085 GÖNYE
Kerim SOYSAL
Beethoven'in 3. Senfonisinin Açıklaması
21-05-12
086 GÜZEL
İSTANBUL
Turgut ÖZÇİN
Kalfa Yemini
18-05-12
Turgut ÖZÇİN
Üstat Yemini
18-05-12
087 GÜNIŞIĞI
UmurÇULLU
Çırak Derecesinde Mabet Yolculuğu
14-05-12
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
11-06-12
089 TANYERİ
CanTUSKAN
itidal
25-05-12
090 SADAKAT
Remzi SANVER
Bü:.L:.'nın Dünü, Bugünü ve Yarını
29-05-12
092 MARMARA
Eret Çerçi ÖZKAN
VVolfgang K:. (Mozart)
07-05-12
Ekrem ÜLKÜ
Kabala'da Evrenin Yaratılış Teorisi
21-05-12
093 SABAH
GÜNEŞİ
İbrahim Haluk KÖSE
Teoman EKİM, Hüseyin ilker
EKİM
Köy Enstitülerinden 4+4+4'e
Kurtuluş Savaşı Destanı
09-04-12
14-05-12
Adem SOY
Hiram Öyküsü
28-05-12
Korhan SİNCAN
Ruhun Ölümsüzlüğü
28-05-12
Sürel SOLAKOZLU
Yakamozdaki Mutluluk
11-06-12

--- Sayfa 79 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
094 DOSTLUK
Behzat RIZVANİ
Arnavutluk L:. Çalışmalarından Slayt
18-06-12
Gösterisi
095 GELİŞİM
Turan ŞAHİN
Masonluğun Temel İlkeleri Üzerine
22-05-12
Düşünceler
096 ONUR
Üstün GÜRTUNA
Ünlü Besteciler ve Eserleri
08-05-12
Refik KUTLUER ve Adnan
Mozart'la Sihirli Bir Gece
22-05-12
ERBAŞ
098 UMUT
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiler
14-05-12
Ali ZIRH
Bilimin Işığında Ölüm Anı ve Hemen
11-06-12
Sonrasına Bakış
107 KADIKÖY
Yalçın TÜZÜN
Neden Buradayız
14-05-12
108 GEOMETRİ
Okan IŞIN
Hür M:.'lukta Matematiksel Düşünme ve 16-05-12
Euklid Geometrisi
Hasan ÇOLAKOĞLU, Seza
Ezoterizmin Düşünce Tarihiyle Olan
30-05-12
BABAOĞLU, Sonel ÖZBER
ilişkisi - I Başlangıçtan Roma Dönemine
IV (Sonuç)
Hasan ÇOLAKOĞLU
Masonik Hukuk Prensipleri- II
30-05-12
Hakan TÜRKKUŞU
Önlükler
13-06-12
Ege SİVA, Berke SİVA
Muh:. Edi SİVA K:.
13-06-12
111 DOĞU
Zafer DELİHÜSEYİNOĞLU,
Doğu'dan Esintiler - Mabet'te İnsan-
15-05-12
Kutay AKIN, Turgut KUTLU,
insan'da Mabet
TuncerTAŞ
Ömer KAYMAKÇALAN
Doğu'dan Esintiler - Fransız ihtilali
29-05-12
temel ilkeleri ve M:.'luk.
Nusret GÖRKEY
Doğudan Esintiler ve Kurallar
12-06-12
116 UFUK
Koray YAN
İnsanın Yeryüzündeki Duruşunda
17-05-12
Masonluğun Etkisi
Çetin TARIOĞLU
ikinci Yaşamımda Çeyrek Asır Dolarken
31-05-12
Serdar ÇİLOĞLU
Felsefe Bugün Değil ise Ne Zaman?
14-06-12
118 DORUK
Kemal GÖRKEY
Çağdaş M:.'luğumuzun "Bilim", "Felsefe" 08-05-12
ve "Sanat" Dünyasıyla ilişkileri ?
Gürcan VURAL
İnanç, Felsefe ve Bilim Tarihinde
22-05-12
Sembolik ve Felsefî Kesişmeler
Cem MAYTAK
Kağıt, Matbaa ve Kardeşlik
05-06-12
120 GRANİT
Hakan BİLYAN
İnsanlık Tarihine Genel Bir Bakış
04-06-12
ilker KOCAMAN
Masonluğun Yazılı Olmayan Kurallarına
18-06-12
Genel Bakış
78

--- Sayfa 80 ---
121 TESVİYE
Atilla BÜYÜKGEBİZ
Kâmil İnsan
17-05-12
Yaşar ÖZTUZCU
Farabi
31-05-12
123 SABAH
Mert NAMLI
Kabala Öğretisi ve Masonluk
04-06-12
YILDIZI
Ertuğ EROL
Yazılı Olmayan Kurallar
18-06-12
124 GÜNEY
Ekrem ÜLKÜ
Yahudi Kadim Mistik Öğretisi - Kabala
10-05-12
Ergin TANBERK
Anderson Nizamnamesi
24-05-12
Cem AYHAN
Çanakkale 1915
07-06-12
125 ATAYOLU
Yüksel BARUT, Yücel
Kant
14-05-12
BARUT, Mete DEMİRMAN
Kayhan GÜLER
Anadolu Medeniyetleri
28-05-12
Rafet KARYAĞDI, Savaş
Hegel, Felsefesi Ve Dialektiği
11-06-12
ZaferTINAR, Kerim SAKIZLI
Akın KASTON
Toprağa Serpilen Tohum
09-07-12
Alper ADATOZ
Mason ve Aile
23-07-12
127 ALTAR
Hüseyin YALÇIN KAYA,
Düşünce Tarihi; İ.Ö. 1500 - 700. YY -
15-05-12
Feridun KANDEMİR,
iran / Hindistan / Çin
Caner KANDEMİR, Erdem
GÖKTÜRK
Melih ÜSTÜN,
Düşünce Tarihi; İ.Ö. 700 - İ.S. 500. YY -
29-05-12
Emre GİRİTLİ, Berat
Avrupa / Anadolu / Ortadoğu
PEHLİVANOĞLU, Önder
Avrupa / Anadolu / Ortadoğu
ÇEREZCİ
Onur EROĞLU, Fatih
Düşünce Tarihi; İ.Ö. 700 - İ.S. 500. YY -
12-06-12
UĞURLUOĞLU,Selim
iran / Hindistan / Çin
ERKUL
129 NAR
Zeki ALASYA
Ön:. Bü:. Üs:. Rıza Tevfik K:.
04-06-12
131 YÜCEL
Necdet VARCAN
Teklif, Tahkikat ve Devam
10-05-12
Orhan ÇEKİÇ
Cumhuriyet Devrimine ilk Adım - 19
24-05-12
Mayıs..
132 GÜZELLİK
Nuri KUBANÇ
Çalışmalarımızı Düzenleyen Kurallar
10-05-12
Turgay BİNYILDIRIM
Mezopotamya ve Mısır'da Tanrılar ve
24-05-12
inanç Sistemi
Ahmet KURTARAN
Masonluğun Ardındaki Hakikat
07-06-12
133 KÜRE
Bilgin TURNALI
Eyüp Sultan'ın Osmanlı Sanatında ve
14-05-12
Bilgin TURNALI
Toplumdaki Yeri ve Kimliği, Tanıtılmasıyla
İlgili Yapılan Yorumlar. Bu Yatırın Kimliği
ve Bunun islam Tarihindeki ve Halk
inanışındaki Yeri

--- Sayfa 81 ---
Ekin OYKEN
Müzik ve Anlam
28-05-12
136 KOZA
Masonluğun Temel İlkeleri
24-05-12
Müşfik YADİGAR
Adalet ve Hakikat
14-06-12
139 TAŞOCAĞI
Kayhan MOLACI
Bilimler ve Sanatların Gelişmesi Ahlâkın
Düzelmesine Yardım Etmiş midir?
16-05-12
Sunay AKIN, Tulu
ÖZÜTÜRK, iyigün
ÖZÜTÜRK
Aydınlanmaya Işık Tutanlar: "Voltaire",
"Büyük Frederick K:.", "III. Mustafa"
30-05-12
141 MİMAR
HİRAM
V. Namık İNANÇ
Motivasyon
09-05-12
Sinan ERGİN
Bütünlük
23-05-12
Mehmet Saim İZLİ, Hulki
GÖKER
Sevginin Diğer Yüzü
06-06-12
143 ANIT
Kerem SEZER, Levent
KIZILTAN
Masonluk Nedir? Mason Kimdir?
07-05-12
Evren ÖNDER,Şuayip
YELTAN,Hakkı TÜRER
Masonluğun Harici Hayata Etkileri
21-05-12
144 KÖRFEZ
Bedros K. BOYACIYAN
Çizgilerimle M:.'ik Düşünceler II
24-05-12
146 ZEYTİN DALI
Sinan ŞENİL
Kalfalık
01-06-12
Mustafa DUMAN
Osmanlıdan Türkiye'ye Aydınlanma
Hareketi
15-06-12
147 IRMAK
Metin GER
Kal:. D:. Tablosu
22-05-12
Samim ERGENELİ
M:.'ik Organizasyon; Loca, Büyük Loca
ve Obediyans Kavramları
05-06-12
150 SEBAT
Cem ÜNLÜÇERÇİ, Argir
LİAJE, MerterGÜRGÜN
insanın Kendi ile Savaşı
29-05-12
Cengiz AKYOL
Sokrates'in Savunmasına Farklı Bir Bakış
12-06-12
155 RÖNESANS
Behzat RIZVANİ
Ön Asyalı Üç Bilge
15-05-12
156 VEFA
Yunus BORHAN
Pisagor
11-05-12
Remzi SANVER
İntizam Kavramı Üzerine Düşünceler
25-05-12
Ahmet ŞENKUT
Siyah Beyaz Damalı Yer Döşemesinin
Gizemi
08-06-12
157 SUR
Önder ÖZTÜREL
Zaman Kavramı ve Felsefesi
10-05-12
Gökhan KUŞKUCU, Ahmet
BAŞKAYA, Can YAPAN
Matematik ve Masonluk
24-05-12
160 AYDINLANMA
Murat AKTÜRK
Beyaz Eldivenin Sahibi
16-05-12

--- Sayfa 82 ---
Sunay AKİN, Tulu
ÖZÜTÜRK, İyigün
ÖZÜTÜRK
Aydınlanmaya Işık Tutanlar: "Voltaire",
"Büyük Frederick K:.", "III. Mustafa"
30-05-12
161 AKASYA
Cenk ŞENOL, Konur
GÖNENÇ
Dinler Tarihi Serisi -4 Eski Anadolu
Dinleri: Hititlerde İnanç
31-05-12
167 SÖZ
UmurÇOLGAR
Ezoterizmde Bir Deney: Şeyh Bedrettin
05-06-12
168 AKEV
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu.
09-05-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
09-05-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
09-05-12
173 CUMHURİYET
YILDIZI
Aras ŞEN VAR
Kendimize Yolculuk
(Kendimizi Biliyor muyuz)
30-05-12
174 İSTANBUL
Kerim SOYSAL
Beethoven'in 3. Senfonisinin açıklaması
11-05-12
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve M:.'luk
25-05-12
175 PETEK
Can KAPYALI
Masonluk, Dramatik Bir Gerilim, Belgesel
Yeni Bir Kitap
31-05-12
177 ZAFER
Naci KAYA
Değişim
10-05-12
Ahmet KURTARAN
Masonluğun Ardındaki Hakikat
24-05-12
Bingür SÖNMEZ
insanlığın Varoluşundan Beri Müzik ve
Müzik İle Tedavi
07-06-12
179 BİLGE
Yücel BAĞ BAŞI
Tevazu
16-05-12
Arif MERTER, Erden
TUĞCU, Cüneyt SÜER ve
Tansel ÖZKUŞAKSIZ
Kalfanın Günlüğü
30-05-12
Özgür TAŞKENT
Mısır ve Ezoterizm
13-06-12
180 KALKEDON
Remzi SANVER
Büyük L:. Dünü Bugünü Yarını Üzerine
Düşünceler
16-05-12
Nazmi ÖZBAY
Avrupa Dinleri Eski Yunan Dini, Eski
Roma Dini, iskandinav Dini Germenler
28-05-12
ilhan HÜTTÜ, S. Bora
BİLGİN
Dinler Tarihi - Afrika Dinleri Kolomb
Öncesi Dinleri Eski İran Dinleri Zerdüşt
Mitra
11-06-12
181 VATAN
Emrullah TAŞINDI
Dün, Bugün, Yarın ( Masonik Sohbet)
16-05-12
Yılmaz MAZLUMOĞLU
Masonluk ve Finansal Sisteme Etkileri
30-05-12
Ahmet ŞENKUT
Eski Yükümlülükler ( Old Charges)
13-06-12
185 SİMGE
Gürcan VURAL
inanç, Felsefe ve Bilim Tarihinde
Sembolik ve Felsefî Kesişmeler
28-05-12

--- Sayfa 83 ---
Bingür SÖNMEZ
1914-1915 Sarıkamış Meydan
Muharebesi
11-06-12
186 LOTUS
Ergun ÖZACAR
Yazılı Olmayan Kurallar
09-05-12
188 KOŞUYOLU
Emrah BÜYÜKAKGÜN
Ezoterik Sembolizmaya Fantastik Bir
Bakış: Yüzüklerin Efendisi
08-05-12
Haluk SANVER
Hiram Efsanesi
22-05-12
Haluk SANVER
Evrensel Mabet
22-05-12
Ergin TANBERK
Kısa Hürmasonluk Tarihi ve Masonik
Anayasalar
05-06-12
189 HUZUR
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Çalışma Tablosu.
09-05-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Çalışma Tablosu
09-05-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Çalışma Tablosu
09-05-12
A. Garo KAPLANOĞLU
İlginin Yaşadığı Zorluklar ve Masonluk
06-06-12
197 VİTRİOL
Settar Baki GÖKÇELİ,
Nesim Elia ŞALOM,Cem
SOFUOĞLU
Mevlevilik ve Masonluk
15-05-12
199 KUVVET
Vecihi TOKUÇ
Masonluktan Ne Bekledim , Ne Buldum
-2
31-05-12
201 İLERİ
Ziya BAYMAN
Gülün Öteki Adı, Mine Kırıkkanat 'ın
Katarlar ve Şeyh Bedrettin Hareketi
Üzerine İncelemesi
07-05-12
Koray ÇITAK
Hayatın Anahtarı ve Masonluk
21-05-12
202 ATAÇAĞ
Ural AYDINER
Konuşma, Yazışma Adabımız ve
Davranışlarımız
09-05-12
204 TOPRAK
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk.
08-05-12
208 AKKAN
Arif DAVRAN
18. Yüzyıl (Aydınlanma) Felsefesi
09-05-12
İdealist Felsefe Grubu
Erdal SALİHOĞLU, Başar
Cudi MÜNİR, Gökhan
ÖZDEMİR, Levent
COŞKUN, Metin AYCIL
19. Yüzyıl Felsefesi
23-05-12
Bozkurt GÜVENÇ
20. Yüzyıl Başında Felsefenin Öyküsü
06-06-12
209 ADALET
Kutan SAVAŞÇIN, Erol
AYDIN, Enver YALÇIN,
Turgut TİFTİK, Emre GİRİTLİ
Tekrisin Ezoterizmi ve Zaman üstü
Yorumu
18-05-12

--- Sayfa 84 ---
Ahmet ERMAN
Harici Hayatta Mason
01-06-12
Serdar ÖZTÜRK
Sayılar ve Sırlar: Leonardo Fibonacci
15-06-12
211 ALEV
Süreyya SEZGİN, Mustafa
UĞUR
Mısır Ezoterizmi
16-05-12
212 GÖNÜL
DOSTLARI
Erol UZİYEL
Ortaçağda Masonluk
16-05-12
Çağrı TÜRKKORUR
Spekülatif Masonluğun Doğuşu ve
Gelişimi
13-06-12
214 KARDELEN
Turgay BİNYILDIRIM
Akıl ve Özgür Düşünce Kapsamında
Yazılı Olmayan Kurallar
17-05-12
218 ATEŞ
Somer ÖZKÖK
Kardeşim
01-06-12
219 HÜR
DUVARCILAR
Necdet VARCAN
Devam, Teklif ve Tahkikat
18-05-12
PERA GEÇİCİ
LOCA
Ömer KÖKER
Felsefenin İnanca Bakışı ve Masonluk
18-05-12
Remzi SANVER
Çırak Derecesi Tablosu
01-06-12
Remzi SANVER
Kalfa Derecesi Tablosu
01-06-12
Remzi SANVER
Üstat Derecesi Tablosu
01-06-12
EUCLİDES GEÇİCİ
LOCA
Önder ÖZTÜREL
Zaman Kavramı ve Felsefesi
25-05-12
Mete ŞAR
Euclides G.L. Masonlukta Gördüklerim,
İşittiklerim Seri Konferansları-1
08-06-12
ERGUVAN GEÇİCİ
LOCA
Uğur ÖZCAN, Şeref EREN,
Adnan TİLKİCİ, Özcan
ÖZMEN
Adı Konmamış Masonluk; "Anadolu
Aydınlanması (2), Anadolu
Aydınlanmasının Cehaletle Savaşı",
"Anadolu Aydınlanmasının Devletle
Sınavı", "Anadolu Aydınlanmasında
Hak ve Adalet"
18-05-12
Uğur ÖZCAN, Murat
AKATAY, Denyan
MANSUROĞLU, Armağan
GÜRSEL
Adı Konmamış Masonluk; Anadolu
Aydınlanması ( 3 )" "Anadolu
Aydınlanmasında Sanat", "Anadolu
Aydınlanmasında Ahilik Ve Etkileri",
"Anadolu Aydınlanmasının Çağdaş
Neferleri"
02-06-12
Hakan BOYSAN
Kimdir Kalfa Mason?
02-06-12
Uğur ÖZCAN
"Adı Konmamış Masonluk; Anadolu
Aydınlanması ( 4 )" Aydınlıktan Korkanlar
Karanlığa Sığınır"
15-06-12
REFORM GEÇİCİ
LOCA
Mert ÜNSAL
Ezoterizm, Mistisizm ve Masonluk
11-05-12

--- Sayfa 85 ---
Abdülkadir YARMAN,
Ahmet SEYİTOĞLU, Bülent
İNEL, Can HEMŞİNLİOĞLU
Tasavvuf ve Ezoterizm
25-05-12
EVRENSEL GEÇİCİ
LOCA
Atacan YÜCEL
Mutluluk
18-05-12
Oral TANGÜLER, Cemil
DÖNMEZ
Sevgi
22-06-12

--- Sayfa 86 ---
A N K A R A
LOCA
05 UYANIŞ
Taylan KARABEY
ingiltere Birleşik Büyük Locası Anayasası
01-06-12
B. KÖNİ, H. YANMAZ, Ö.
ENES, O. DAĞLAROĞLU
iki Senede Öğrendiklerim
15-06-12
10 DOĞUŞ
Coşkun AĞAN
Anayasa Kavramı ve Hür Masonlar
Anayasası
08-05-12
Ertan KARASU
Masonlukta Hak, Hukuk, Adalet,
Hakkaniyet
29-05-12
21 BARIŞ
Erdoğan GÖK, Alev
YILDIRIM
Yeni Ticaret Kanunu
07-05-12
Mehmet AYAN
Mason i k Zaman Kapsülü
21-05-12
Taner İBRİŞİM, Tufan
ÖZERGÜN, i. Nedim
KOÇVER
Rüzgarı Yüzünde Hissetmek
04-06-12
22 DİKMEN
Y. GİRGİN, V. UZUN, O.
YÜKSEL
ideal Eşitlik Masonlukta mı yoksa
Adalette mi Vardır?
03-05-12
Arif YETKİN
Ne Kadar Geriye Bakarsan O Kadar
İleriyi Görürsün
17-05-12
Ersel ÖZDEMİR
M:.'ik Sembolizma
07-06-12
Bleda DAŞ
Ç:. D:. Sembollerinden Seçmeler
21-06-12
27 YILDIZ
Sunay AKIN
Bakmak ve Görmek
10-05-12
Şahin YENİŞEHİRLİOĞLU
Üç İstiare-istihare
24-05-12
36 ÇANKAYA
Rıfat ÇAĞATAY, Btural
ARIKAL
Ezoterizm ve Batınilik
25-05-12
38 ARAYIŞ
Levent SI DAL
Kendini Bilmek
15-05-12
39 ÜÇGÜL
Levent AKIŞ
Operatif ve Spekülatif
09-05-12
Mehmet Hilmi DUYSAK
Çıkar ve Çıkar Gözetmek Ahlakî Bir
Sorun mudur?
23-05-12
Emre DİKER
Masonluğun Toplum içerisindeki
Görevleri
30-05-12
Firuzan ÖZKAN
Çalışma Tablosundaki Diğer Semboller
13-06-12
Esat ORHON
Üs:. D:.'nin Sırları
27-06-12
45 AHİLER
Doğan BAŞOL
Ömer Hayyam ve Rubailer
14-06-12
46 ÇAĞ
Remzi SANVER
Masonlukta Büyük Loca - Rit ilişkileri
07-05-12
50 GÖNÜL
MİMARLARI
Erkin SÜEREN
Aydınlanma Düşüncesi Açısından Türk
Ulusal Masonluğunun Tarihsel Gelişimi
29-05-12
51 EŞİTLİK
Coşkun SARIGÜL
Üçleme
08-05-12

--- Sayfa 87 ---
Uğur SAYAL
Dinlerin Beşiği Kudüs
22-05-12
56 ANKARA
Metin İMİR
Bir M:.'a Yakışır Şekilde Davranmak
04-05-12
Reha İPEK
Sevgi Ateşinin Parladığı Yer
18-05-12
Metin KOKSAL
Yıllık Çalışma/VI: Ülkü Mabedi
01-06-12
63 İLKE
Dinçer AKAY
İnisiyasyon
22-06-12
64 ATAN UR
Aytek YÜKSEL, Koray
ÜRKMEN
Teknoloji ve Masonluk
07-05-12
66 ÇUKUROVA
Ziya YALAZ
Yeni Türk Ticaret Kanunu
08-05-12
70 DENGE
S. URAL, İ. DEMİR, M.Ali
KOKSAL, S. Sırrı TARCAN
Masonik Portreler
22-05-12
73 DOĞAN
GÜNEŞ
Yücel POLATKAYA
Ölüm ve Ölümsüzlük
14-05-12
Ali AYDIN
Aydınlanma
11-06-12
76 TOLERANS
Baki Zafer ÜNVER
Tekrisin Anlamı
09-05-12
Haluk AR
Kal:. D:. Pragmatik Sembolizması
09-05-12
Füruzan ÖZKAN
Kal:. D:. Tablosu, Sembolleri ve Felsefesi
23-05-12
Cahit EKİZ
Düşünce Odası Sembolleri ve
Sembolizması
13-06-12
79 KUTUP
YILDIZI
Melih SINAR
Dinler Tarihi 1 - Antik Çağ
03-05-12
Osman EMED
iyonya'da Felsefenin Doğuşu
17-05-12
Serdar ŞENTÜRK
Antik Felsefe
07-06-12
83 ÜÇNUR
Tevfik ORBEY
Çehov Karakterlerinin Masonik
Söylemleri
11-06-12
88 BAŞKENT
Cahit GEVECİ
İnsanlık Mabedi, İnsanın Mabedi
07-05-12
Yılmaz KILIÇ
Lüks Kavramına Farklı Bir Bakış
04-06-12
91 GÖKKUŞAĞI
Atilla ERİŞ
Shriners
04-05-12
Aykut ÇINAROĞLU
Truva Hazineleri
18-05-12
Cemal AYTEMİZ
İnsanlığın Gizli Kökeni
01-06-12
103 ANTALYA
Fahri SEVER
Evrensel Masonluk ve Yemini
17-05-12
104 EKİN
Avarkan ATASOY
Atatürk
15-05-12
110 PERGEL
Cihangir GENER
İlluminati ve Masonluk
29-05-12

--- Sayfa 88 ---
114 UYUM
Öner ÇAKAR, M. Alper
Aklı-hikmet ve Bilgi: Bir Sinerji Örneği
10-05-12
GÜNGÖR, Murat GÜVEN
Tuna AKSEL, Sadık ONAN,
25 Mayıs Etik Günü- Ahlâk ve Etik
24-05-12
Kurtluş KOÇDAĞ
25 Mayıs Etik Günü- Ahlâk ve Etik
B. Tamer ŞENYUVA,
Çevre Koruma Haftası "Küresel Isınma"
14-06-12
Bülent BAĞDATLI, Burç
KÜRKÇÜOĞLU
117 GÜNEY
Selçuk DENLİ
Çalışmak ve Dürüstlük
24-05-12
YILDIZI
Soyer ŞİMŞEK
Köy Enstitüleri: Enstitülü Bir Cumhuriyet
14-06-12
Aydını
Ali ŞAHİNOĞLU
Köy Enstitüleri: Cumhuriyeti Aydınlatan
Işık
14-06-12
126 ESKİŞEHİR
Günhan ALANOĞLU,
Ç:. D:. Sembolizması
03-05-12
Ozan ANIL, Nusret KÖSE
Ender KEFOĞLU
Ezoterizm ve Eklektizm
12-05-12
Oğuz ÇİLİNGİR, Tarkan
İnanç
17-05-12
OĞUZ, Kaan ÖZDEMİR
Ali Fuat TEK
Süleyman Mabedi
07-06-12
128 ÇINAR
Sami PANCAROĞLU
Platon (Eflaun)
03-05-12
H. Cengiz TURGAR
Sosyal Medya ve Masonluk
21-06-12
130 EVRİM
Cemil LALİK
Bektaşilik Üzerine Sohbetler
07-05-12
Tarkan
Herkesin Aynı Şeyi Düşündüğü Yerde
21-05-12
RESULOĞLU, Barkın
Kimse Fazla Bir Şey Düşünmüyor
PALAOĞULLARINDAN
Demektir
137 PUSULA
M. Behçet SEPİCİ
Bilgiyi Anlamlandıran Filozof
02-05-12
Cemil TEZCANER
Nietzsche Adında Bir Düşünür Var,
16-05-12
Biliyor musunuz?
Remzi SANVER
Ritüeller Üzerine
20-06-12
140 ODAK
Oktay ERGİN
Işık Doğudan Yayılır
03-05-12
Halil KAZAZ
Birleşik Devletlerde M:.'ik İzlenimler
07-06-12
152 DEFNE
Y. GÜRSOY, F. KARAKAŞ
Sarıkamış Beyaz Ölüm 1914-1915
16-05-12
Haluk SAFİ, Cem SALAŞ
Düşünce Metotları
30-05-12
153 BİLİM
Cem ŞAHİN
M:.'lukta Rehberin Önemi
09-05-12
Ural ADA
Masonlukta Çırak Öğretilerinin Önemi
23-05-12
Mahmut Can
Anadolu'da Ezoterik Akımlar: Mevlevilik, 13-06-12
YAĞMURDUR
Bektaşilik

--- Sayfa 89 ---
154 ÖZGÜRLÜK
Sinan ALTAN
Masonluk ve Din
08-05-12
158 MOZAİK
S. Safa EKE, Arda
BİLGÜTAY, Yılmaz SEZER,
Mustafa GÖZÜ, Şahin
SAYILIER
Dogmatizm ve Özgürlük
11-05-12
159 GÜNEŞ
İzzet ADEMOĞLU
Hakikatin Aranmasında Bilim
14-06-12
Ali ÖZKAYA
Platon
28-06-12
162 ÇAĞRI
Berk YÜKSEL
Kadim Mısır inanç Sistemi ve Hermestik
Tekris
22-05-12
Sedat BOYACIOĞLU
Masonlukta Obedians, Jüridiksiyon ve Rit
Üzerine Kısa Bilgiler
12-06-12
163 BİRLİK
Berk BABİLA
İlk Çağda Ezoterik Öğretiler: Thales
(Tales)
15-05-12
Buğra DOĞAN
İlk Çağda Ezoterik Öğretiler: Euclides
(Öklid)
15-05-12
Ali İsmet KOÇAK
İlk Çağda Ezoterik Öğretiler: Pythagoras
(Pisagor)
15-05-12
Ali Fuat ÖZYAŞAR
Orpheus ve Delph Mabedi
05-06-12
Murat ÇAĞATAY
Sokrates
19-06-12
169TANYILDIZI
Nadir ELİBOL
Beni Cennetten Neden Kovdu
28-05-12
191 SEDİR
AĞACI
Semih LELOĞLU
Masonluk ve Ahlâk
11-05-12
Oktay ERGİN
Işık Doğudan Yayılır
08-06-12
193 BİRİKİM
Yüksel İNAN
Doğu Karadeniz - Petrol ve Uluslar Arası
Hukuk
18-06-12
194 AYDINLIK
Barkın GÜRCAN
Endülüsün İşığı
09-05-12
Erol TUĞA
Esseniler ve Kumran Belgeleri
23-05-12
195 KAYNAK
Serdar TEKİNEL
Bektaşilik
09-05-12
Erdinç AYDIN
Mevlevilik
23-05-12
196 SAĞDUYU
Hüseyin YÜCETAŞ
M:.'luk ve Adalet
14-05-12
Rıdvan SİNANOĞLU
Kentlerin Oluşumunda Masonların
Etkileri Nelerdir ve Günümüzde Kentsel
Dönüşüm Nedir?
11-06-12
Necati ERDEM, G.
Barış TOPAL, Hakan
EŞELİOĞLU
Devlet ve Demokrasi
25-06-12
203 ÖNDER
Ongun ONARAN
Modernizm
24-05-12
Seyhan ÇENETOĞLU
Mistisizmin Materyalist Kökenleri
14-06-12

--- Sayfa 90 ---
210 DÜŞÜN
Derya ÖZALP
Kardeşimi Ben Seçtim
23-05-12
Yiğit ÇELEBİ
Kılıç Sembolizması
13-06-12
216 ADANA
Oktay ERGİN
Işık Doğudan Yükselir
07-05-12
217 SÜMER
Hasan YÜKSELİR
Almanya'daki Muh:. L:. Ziyaretleri
07-06-12
DORLİON
Bahri ÖKTEM
Harici Hayatta bir M:. Gibi Davranmak
07-05-12
GEÇİCİ L:.
Hanri BENAZUS
Kendini Bilmek ve insan Olmak
21-05-12
Ö. Evren KIRDEMİR
Bilgi Çağında M:.'luğa Bakış
18-06-12
MERSİN GEÇİCİ
Ömer KÖKER
Zaman Kavramı ve Zamanı Yönetme
09-05-12
LOCASI
Sanatı
Ziya UZUNEYÜPOĞLU
Sır
16-05-12
EKİNOKS GEÇİCİ
Gökhan
Biz Masonlar Toplu Hareket Ederiz
02-05-12
LOCASI
ERZURUMLUOĞLU
Çığır İLBAŞ
7 Ölümcül Günah
16-05-12
Selman UNGAN
Belgeler Işığında 65 Olayları
31-05-12
Memduh MAZMANCI
Yolda Olmak, Sembolde Yaşamak
06-06-12
VVISDOM
Arif İsmet YETKİN
Geçmişi Keşfetmek, Geleceği Yaratmak
01 -06-12
GEÇİCİ LOCASI

--- Sayfa 91 ---
IZMIR
LOCA
004 İZMİR
Telat MUŞKARA
Masonik Erdemler
24-05-12
Kutlu PAYASLI
Ses
21-06-12
013 NUR
Renan ATAMAN
Ar
29-05-12
016 PROMETHEE
Alber KAYA
Antimasonluk; Masonluk Karşıtlığı ve
Eleştirisi
09-05-12
024 GÖNÜL
Aydın ZEVKLİLER
Masonluk, Hukukun Üstünlüğü ve Adalet 17-05-12
Doğan GENÇOĞLU
Sadakat ve Samimiyet
31-05-12
025 İRFAN
Bülent ÖZAKDAĞ
insan ve Masonluk
07-05-12
Hürol TAŞDELEN
Şamanizm ve Gök Tanrı Dini
21-05-12
Burak ERYÜCE
Sufizm
04-06-12
026 ÜMİT
Yüksel KAZMİRCİ
M:.'luğun Egzoterik Köşe Taşları; intizam,
Anderson Yasası ve Landmarklar
12-06-12
Hüseyin YÜKSEL
Değişik Bir Ezoterik Arayış; Tasavvuf
26-06-12
042 EPHESUS
Engin ÖZGÜL
Ham Taş'tan Küp Taş'a
26-05-12
RehaTUKSAVUL
Masonluğun Geleceği
11-06-12
047 EYLEM
Korkut KESKİNER
Tekâmüle Geometrik Bir Bakış
11-06-12
061 MANİSA
Vural CEYHUN
Yazılı Olmayan Kurallar
09-05-12
065 EGE
Erol OLCAŞ
İzmir Tarihi ve Mesleğimiz
31-05-12
071 IŞIN
Nazmi ÜSTE
Ülkü Mabedi Kurulmasında Masona
Düşen Görevler
28-05-12
072 BAŞARI
Hüseyin GÜLAY
Bilim ve Masonluk
04-06-12
078 ÜÇSÜTUN
Hüseyin AHMETOĞLU
Masonik Kriptografi ve Masonik Şifre
10-05-12
082 KARŞIYAKA
Kadir AKGÜNGÖR
Düşünce Evrimimizdeki iki Basamak
14-05-12
Korkut KESKİNER
Tekâmüle Geometrik Bir Bakış
28-05-12
097 BODRUM
İskender IŞIK
Masonik Yaşamlar Adlı Sunumlar
Serisinden; Ayda'ki Mason "Edwin Aldrin
K:. "
14-06-12
Yavuz HAKMAN
Landmarklarımız
12-07-12
099 KORDON
Fahri SEVER
Sanat ve Masonluk
10-05-12
Serdar AYVAZ
Özgürlüğün Bedeli
07-06-12
102 DOĞA
Kenan OKTAY
İnsanlığın itici Gücü - Merak
08-05-12

--- Sayfa 92 ---
Murat ERMAN
insanlığın Kalıcı Gücü " idrak "
08-05-12
İbrahim SÖKMEN
Taassup ve Cehalet Üzerine
05-06-12
105 TAN
Remzi SANVER
Dünyada ve Türkiye'de Masonluğa Bir
15-05-12
Bakış
Yavuz Selim AĞAOĞLU
Ritüellerimizin Işığında Masonluğun
29-05-12
Temel Kavramları
Ahmet AKPI NAR
Ezoterik Öğretilerde insan ilişkileri ve
26-06-12
Murat GÜZELCAN
Anadolu Ozanları (Aşk ve Tanrı' ya
Övünç ELGİN
Sitem )
115 ŞAKUL
isa DURMAZ
Mason Olmanın Sorumluluğu
21-05-12
Alp Harun GEDİK
Hayat Sonsuzda Bir Nokta mıdır ?
04-06-12
134 MARMARİS
Oktay KURAL
Sofi a
03-05-12
138 NOKTA
Levent GÖKÇE
Sosyal Medya
07-05-12
142 İMBAT
Ahmet SERT
Neden Buradayız
05-06-12
145 NİRENGİ
Hüseyin Dilek AKARLİ
Kardeşler İle Masonik Sohbet
17-05-12
148 AGORA
Ali CİNGÖZ
Toplumdan Soyutlanmış mı?Toplumun
10-05-12
Bir Aynası mı?
Şefik KOLDAŞ
Özgür ve Bağımsız Bir Ülke: Mustafa
07-06-12
Kemal'in Hayali
149 IŞIK
Murat GOMEL
Daire
07-05-12
Erdal ÖZIŞIK
Türkiye' de Masonik Anlayış
21-05-12
164 FETHİYE
Hayati SEVGEN
Masonluk
08-05-12
Özhan ÇAKICI
Hümanizma ve Masonluk
19-06-12
Ali Tarık Gül
Landmarklar ve Anderson Nizamatı
24-07-12
172 ÇEŞME
Yüksel KAZMİRCİ
Loca
24-06-12
Suner BİRSÖZ
Beyin, Sevgi ve Masonluk
15-07-12
176 SENTEZ
Ali Rıza SAYSEN
Günümüzde Özgür ve Eşit miyiz ?
22-05-12
178 KUŞADASI
Şadan GÖKOVALI
iyonya
09-05-12
Mustafa BESİMZADE
Operatif Masonluktan, Spekülatif
23-05-12
Masonluğa
Salim DEVAMOĞLU
İkinci Derecenin Felsefesi
13-06-12
Yavuz Selim AĞAOĞLU K:.
Bir Yolculuk : Kendine Giden Adam
27-06-12
Halit YILDIRIM
Olgunluk - Bilgelik
11-07-12

--- Sayfa 93 ---
LOCA
KONUŞMACI
KONU
TARİH
182 ZUHAL
Fahri COŞKUN
Ezoterik Öğretiler ve İnisiyasyon
10-05-12
Salih ŞİRİN
Adalet, Hukuk ve Masonluk
07-06-12
187 ÖZVERİ
Cevad GÜRER
Büyük Localar Arası İlişkiler
09-05-12
192 HERMES
İlker GENÇ
Hasan ÇETİN
Atasel ATUN
Mustafa HAFIZOĞLU
Ercüment ER
Abdülgazi TUNCER
Ezoterizm, inisiyasyon, Mabet, Ritüel,
Landmarklar, Kardeş Sofrası
14-05-12
Hayim KAMPEAS
Locada Davranış ve Konuşma Etiketi
28-05-12
Eray ÖZDEN
Üstatların Penceresinden Kısa Kısa
11-06-12
Abdülgazi TUNCER
Mabet, Yemin, Kardeşlik, Mason Adayı,
Nafaka-Dul Kesesi-Yardım, Masonluğun
Harici Yaşama Etkileri
11 -06-12
UluğATASOY
Mehnet ÇOLAK
Adli EMİROĞLU
Neşet ÖZSERDAROĞLU
198 PAMUKKALE
Figen KUTER
Delta içinde Göz
07-05-12
Umut KARABULUT
Türkiye'deki M:.'!uğun Çağdaşlaşmaya
Etkisi
24-05-12
Ali EROL
Aikido ve Masonluk Felsefesinin Benzer
Yönleri
04-06-12
Oral Altuğ SEZER
Masonluk Felsefesine Göre Yaşam
18-06-12
205 HERODOT
Kaan İREN
Ana Erkil Tanrı Kültünden Baba Erkil Tanrı
Kültüne Geçişin Etkileri ve Nedenleri
21-06-12
220 OKYANUS
Berkhan SAVAŞÇIN
Mason Olmak için Bir Yolculuk; Tekris
15-05-12

--- Sayfa 94 ---
ARAMIZDAN AYRILANLAR
ADI SOYADI
LOCA
İNTİKAL TARİHİ
ORHAN SELEN
ANKARA
23-03-12
EMANUEL ANCEL
AHENK
04-05-12
OSMAN DOĞAN ERBERK
TANYERİ
05-05-12
HÜSEYİN DERİN YARSUVAT
ATLAS
22-05-12
GALİP OYMAK
AND
24-05-12
TEOMAN GÜLEN
DENGE
31-05-12
METE ÇOPUROĞLU
HİSAR
04-06-12
HALDUN SANCI
İDEAL
06-06-12
AHMET ONBAŞIOĞLU
UYUM
12-06-12
TUNCAY ALTUĞ
KADIKÖY
05-07-12
TURHAN KENAN ÇETİN
KARDEŞLİK
24-07-12
F.ŞEVKİ TOZKOPARAN
FAZİLET
27-07-12
HİÇBİR ŞEY ÖLMEZ - HER ŞEY YAŞAR
Eb. Maş/a intikal eden Kardeşlerimize Ev. /in Ul.\ Mi. /ndan sonsuz mağfiret
kederli ailelerine ve bütün Kardeşlerimize sabırlar dileriz.

--- Sayfa 95 ---
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAZI KABULÜ
ve YAYIN KURALLARI
Yazının Kabulü:
Mimar Sinan Dergisi Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin 10
Ekim 1966 tarihinden bu yana üç ayda bir yayımlanan akademik nitelik-
teki yayın organıdır. Dergide, Masonlukla ilgili özgün araştırma, makale
ve çeviriler yayımlanır.
Mimar Sinan Dergisi iki ana bölümden oluşmaktadır. Birinci bölümde,
hakemler tarafından değerlendirilen ve yayımlanması uygun görülen öz-
gün araştırma yazılarına, ikinci bölümde de dergi alanı kapsamındaki ko-
nulara özgü yorum makalelerine yer verilmektedir.
Yazarlar, makalenin özgün bir yazı olduğunu, daha önce herhangi bir yer-
de yayımlanmadığını ve makalenin değerlendirme süreci içerisinde başka
bir yerde yayımlanmayacağını kabul etmelidirler.
Yazılardaki bilgilerin ile kaynakların doğruluğundan tümüyle yazarlar
sorumludur. Dergide yayımlanan yazılar, yazarların şahsi görüşlerini ifa-
de eder ve sorumluluğu tamamen kendilerine aittir. Bu yazıların Hür ve
Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası'nın veya başka bir Masonik birimi-
nin resmi görüşlerini veya fikirlerini temsil ettiği iddia edilemez.
Yayın Kuralları
Hakemli bölüm için gönderilen yazılar 30 sayfayı, kişisel yorum makale-
leri ise 15 sayfayı aşmamalıdır. Araştırma yazıları ve makalelerin Türk
Dil Kurumu yazım kurallarına uygunluğu şart olup, imlâda Türk Dil Ku-
rumunun kaidelerine uyulacaktır. Bir sözcüğün yazımında tereddüt oldu-
ğu takdirde Ana Yazım Kılavuzu'na (Ömer Asım Aksoy, Adam Yayınları)
bakılacaktır. Kısaltma kullanmak gerekiyorsa, Hür ve Kabul Edilmiş Ma-
sonlar Büyük Locasının kısaltma dizini geçerli olacaktır.
Yazılar elektronik ortamda verilmeli, yazar/yazarlarm iletişim bilgileri
belirtilmeli, konferans üslubunda olmamalıdır. Özgün araştırmaların da-
yandırıldığı belgelerden alıntılar sarih bir biçimde, dip not veya son not
olarak belirtilmelidir.
Makalenin ilk sayfasında makalenin adı, özeti ve anahtar sözcükler (Türk-
çe ve ingilizce) yer almalıdır. Ayrıca yazının Türkçe ve mümkünse İngiliz-
ce kısa bir özeti (özet — abstract) ile yazı başlığının İngilizcesi bulunmalı

--- Sayfa 96 ---
ve faydalanılan kaynaklar belirtilmelidir. İnternet'ten alınan kaynakların
doğruluğu mutlaka tahkik edilmelidir.
Yazıda resim veya şekil kullanılmışsa; bunlar yazının içindeki yerine ko-
nulduğu gibi, ayrı birer dosya olarak da verilmeli, resimler basılabilecek
kalitede (en az 300 dpi) olmalıdır.
Çeviri yazılarda; yazarın ve çevirenin adı ile birlikte orijinal yazının ne-
rede ve hangi tarihte yayınlandığı belirtilmelidir. Ayrıca müellifin onayı
alınmış olmalı veya çeviri yazının telif hakkı sorun olmamalıdır.
Gönderilen yazılar Yayın Kurulunun onayından geçtikten sonra yayın-
lanır. Yayınlanmayan yazılar için geleneğimiz uyarınca herhangi bir ge-
rekçe gösterilmez. Yayın Kurulu gerekli gördüğü durumlarda metinde
editoryal düzeltmeler yapabilir. Gönderilen veya yayınlanan yazılar için
herhangi bir ücret ödenmez, yazı yayınlandığı takdirde bütün telif hakları
Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Derneği'nin olur.
Yazarlar yazılarını, Yayın Kuruluna teslim ettiklerinde bu şartları kabul
etmiş sayılırlar.
Yazılarınızı, her türlü istek, soru, şikayet ve önerilerinizi aşağıda-
ki yazışma ya da e-posta adresine gönderebilirsiniz.
YAZIŞMA ADRESİ:
MİMAR SİNAN DERGİSİ YAYIN KURULU:
BÜYÜK SEKRETERLİK
Nuruziya Sokak, No. 9, 34430 Beyoğlu - İstanbul
e-posta : mimarsinandergisi@gmail.com

--- Sayfa 97 ---
Bulletin of the Grand Lodge
of Free and Accepted Masons of Turkey
ISSN 1301-2762
C O N T E N T S
6.
Message from the Grand Master
M. Remzi SANVER
8.
General Assembly No: 1, February 6, 1955
Erdal TÜRKER
18.
"Republic Lodge" in Ankara (1925-1935)
Ergin KOPARAN
24.
Reading Masons and Masons Who Do Not Read
Albert G. MACKEY
Translated by Okan IŞIN
31.
The Short History of Our Rituals and Regalia
After the Revival in 1948
Ergin KOPARAN
37.
Brothers in Migration - The Case of Istanbul
Angelo IACOVELLA
Translated by O.Umut TURAN
50.
Italian Lodges in Turkey
Translated by Ali TÜMAY
64.
Dogma As An Unbelievable Complacency of Mind
Murat TUNCAY
75.
News from The Lodges —
Mimar SİNAN
93 .
Obituaries
Mimar SİNAN
Address : 9, Nuruziya Sokağı - Beyoğlu / İSTANBUL
YEAR: 2 0 1 2
N O : 1 5 6